Source file: 2018_NP_ARM_Rapport_Aux harkis la France reconnaissante.pdf
Relative path: 2018_NP_ARM_Rapport_Aux harkis la France reconnaissante.pdf
Page count: 198
Extracted pages: 195

================================================================================

[Page 1 / 198 | chars: 226]
--------------------------------------------------------------------------------

Rapport  
 
 
 
 
« Aux harkis, la France 
reconnaissante » 
 
 
 
 
 
 
 
Dominique CEAUX, Préfet, président du groupe de travail  
 
avec l’appui de Simon CHASSARD, auditeur au Conseil 
d’Etat, rapporteur 
 
 
 
Juillet 2018

[Page 2 / 198 | chars: 2558]
--------------------------------------------------------------------------------

2
 
INTRODUCTION 
 
 
 
 
Missionnés par la secrétaire d’Etat auprès de la ministre des armées, 
Geneviève Darrieussecq, répondant à un engagement pris par le 
Président 
de 
la 
République, 
Emmanuel 
Macron, 
auprès 
des 
associations harkies, nous avons, avec Simon Chassard, choisi de 
donner 
pour 
titre 
à 
ce 
rapport : 
« Aux 
harkis, 
la 
France 
reconnaissante ».  
 
Cet intitulé est une référence transparente à l’inscription, illustre, qui 
orne le fronton du Panthéon à Paris : « Aux grands hommes, la patrie 
reconnaissante ». Non pas, bien sûr, qu’il s’agisse pour nous de 
considérer que les harkis sont tous des « grands hommes » au sens où 
ils mériteraient d’être « panthéonisés ». Mais qu’ils méritent la pleine 
reconnaissance de leur mère-patrie, la France : oui, incontestablement. 
C’est en ce sens-là qu’ils ont collectivement leur place au Panthéon de 
notre Histoire récente. Car, en effet, qui sont les harkis ? 
 
Les harkis, c’est une histoire. Singulière. Celle de Français 
musulmans d’Algérie qui, à un moment de leur vie, ont été amenés à 
servir la France pendant ce que notre pays a mis beaucoup de temps à 
appeler la « guerre » d’Algérie. Ils l’ont fait, pas toujours par choix, peu 
par idéologie mais toujours avec honneur, et ont été affublés – et sont 
encore affublés – du vilain mot de « supplétifs », comme s’ils n’avaient 
été là que pour « suppléer », comme des auxiliaires, comme des 
hommes de second rang, de seconde zone, alors que leur rôle fut 
essentiel, au cœur de la stratégie militaire française. Si nous sommes 
malgré tout parfois conduits à utiliser ce vocable, préférons-lui le terme 
générique de « harkis » – littéralement « en mouvement » en langue 
arabe –  même si ce terme recouvre, comme on le verra, des réalités 
très diverses. 
 
Les harkis, c’est un drame. Terrible. Sans équivalent véritable dans 
l’Histoire de France de l’après Seconde Guerre mondiale. Celui de ces 
hommes, de ces femmes, de ces enfants, pour une partie délaissés sur 
leur terre natale, désarmés, en proie aux exactions et aux massacres, 
pour une autre partie rapatriés en métropole, déracinés, exilés, ensuite 
relégués dans des camps, des hameaux de forestage, des cités 
urbaines. Avec des conditions de vie souvent indignes, dérogatoires du 
droit commun, facteurs d’exclusion, de retards de tous ordres, sources 
de 
violences, de 
traumatismes durables. 
C’est 
l’histoire d’un 
« abandon », et il faut pouvoir entendre et accepter la souffrance de ces 
personnes, leur haine parfois, leur colère souvent.

[Page 3 / 198 | chars: 2543]
--------------------------------------------------------------------------------

3
Mais les harkis, c’est un espoir, et une attente. Qui demeurent. Par-
delà les épreuves. Celle, enfin, d’une pleine et entière reconnaissance 
de la Nation ; celle de l’enseignement et de la transmission de leur 
histoire et de leur mémoire aux jeunes générations ; celle de la 
réparation, au moins morale, symbolique ; celle, tout simplement, d’une 
dignité complètement retrouvée. Et ce fut bien là une des missions 
principales de notre groupe de travail. 
 
Les harkis, enfin, c’est un avenir. Commun. Celui, au-delà du passé, 
d’un avenir en commun, celui du vivre ensemble et du faire ensemble, 
en pleine appartenance à la communauté nationale, en rempart aussi 
contre la radicalisation. Car il y un avenir pour les descendants de 
harkis, en particulier les petits-enfants, dans le droit désormais commun 
certes, mais dans une mémoire qui ne sera jamais banalisée. Une 
mémoire apaisée, lien entre souvenir et avenir.   
 
Au total, la leçon que nous tirons de la direction de ce groupe de travail, 
des déplacements effectués, des auditions réalisées, des personnes 
rencontrées, est une leçon de vie. Une grande et belle leçon de vie. 
Leçon d’humanité aussi. 
 
Nous savons qu’à travers les propositions que nous faisons, nous ne 
satisferons pas toutes les demandes, toutes les attentes des harkis et 
de leurs familles. Parce que, 56 ans après, c’est certainement, et 
malheureusement, trop tard. Et il y faudrait beaucoup d’argent, que la 
France n’a pas forcément. Ou n’a plus. Mais nous pensons, 
humblement, dans les travaux que nous avons conduits, par ce rapport, 
apporter notre pierre à la reconnaissance – maître-mot : la 
reconnaissance – de cette histoire, de ce drame et, ce faisant, à leur 
réparation. Dans la solidarité. Dans la justice. 
 
Notre volonté est aussi de contribuer à ce que la flamme de l’espoir et 
de la mémoire, jamais, ne s’éteignent et d’ouvrir la voie à un avenir 
meilleur. Pour les enfants de harkis, pour leurs petits-enfants. Un avenir 
inscrit dans notre creuset national. Le creuset français. 
 
En somme, les harkis, leurs familles, encore aujourd’hui, c’est une 
immense attente, et une soif d’absolu. Une soif d’absolu qui ressemble 
furieusement à l’amour. Une soif d’absolu qui a les traits et le visage de 
la France. Qui ne supporte pas d’être abimée, malmenée, maltraitée : 
insulter un harki, c’est insulter la France. Finalement, les harkis ont 
besoin qu’on leur dise qu’on les aime. Que la France les aime. 
 
 
 
 
Dominique CEAUX, 
Préfet, Président du groupe de travail

[Page 4 / 198 | chars: 2822]
--------------------------------------------------------------------------------

4
CHAPITRE I : LES HARKIS, UN DESTIN FRANÇAIS 
SINGULIER 
 
L’esprit de cette première partie n’est pas de réécrire une histoire 
singulière, celle des harkis : d’autres que nous sont bien mieux qualifiés 
pour faire ce travail ; il est encore moins d’écrire une « histoire 
officielle ». Cette première partie vise plutôt, modestement, à rappeler 
un certain nombre de faits, historiquement documentés, incontestables 
et non contestés, avec pour seule exigence celle de la vérité que nous 
devons aux harkis, à leurs enfants et petits-enfants et, plus largement, à 
nos compatriotes. 
 
Deux écueils doivent être évités : celui de la complaisance et celui de la 
repentance pour, de la vérité, ne rien taire, sans pour autant nous muer 
en procureurs. Il ne s’agit en effet pas de faire le procès de quiconque 
ou de dresser on ne sait quel réquisitoire mais d’apporter notre écot à 
cette mémoire collective, qu’il faut souhaiter lucide et apaisée dans 
l’avenir, et que le présent rapport a vocation, par ses propositions, à 
conforter et à perpétuer. C’est pourquoi aussi, l’esprit de cette première 
partie historique est d’éclairer les suivantes en ouvrant la voie à un 
processus, qui reste à parachever – celui de la reconnaissance due aux 
harkis – et à un autre, qui reste à parfaire : celui de la nécessaire 
solidarité de toute la Nation. 
 
 
I. 
LES HARKIS, SOLDATS DE LA FRANCE 
 
A. Le recrutement de supplétifs au cœur de la stratégie militaire 
française 
 
Dès avant 1914, l’armée française emploie, en Afrique de l’Ouest et au 
Maghreb1, des troupes supplétives dites « indigènes »2. Ces dernières 
sont par exemple mobilisées pour assurer la conquête du Moyen-
Congo, dont elles occupent plusieurs régions dès 1886 et l’armée 
coloniale recrute au Maghreb, à la même période, les premiers 
moghaznis, goums et harkis. 
 
Ainsi que l’a démontré l’historien du Maghreb colonial Charles-Robert 
Ageron, le mot harki (qui renvoie en arabe à l’idée de mouvement) est 
employé en Algérie dès le XIXème siècle, en référence à des 
expéditions militaires organisées dans un but fiscal, punitif ou de police. 
C’est notamment sous l’influence d’Hubert Lyautey3 que l’armée 
coloniale intensifie le recours aux forces auxiliaires – que l’on appelle au 
Maroc les goumiers – sur lesquelles elle entend s’appuyer pour 
« pacifier » les territoires qui ne le sont pas déjà. 
                                                 
1 V. Etienne Mayoulou, Les forces armées indigènes dans la colonie française du Moyen-Congo, Publibook, 2000 
2 Les troupes supplétives ne doivent pas être confondues avec les troupes régulières composées de soldats 
originaires des colonies, tels les tirailleurs ou les zouaves. 
3 V. sur ce point Hubert Lyautey, « Du rôle colonial de l’armée », in Revue des Deux Mondes, 1900, tome 157

[Page 5 / 198 | chars: 3272]
--------------------------------------------------------------------------------

5
 
En Algérie, c’est surtout l’insurrection du 1er novembre 1954, dans les 
Aurès, qui relance le recrutement de supplétifs « indigènes » algériens 
par l’armée française. Le contingent est en effet en Indochine, où la 
guerre n’est pas encore terminée, et les autorités civiles et militaires 
ressentent tôt la nécessité d’avoir recours, pour faire face aux premiers 
« événements »4, à des troupes issues des territoires concernés. Dès 
les premières semaines de l’insurrection, le préfet de Constantine et le 
directeur de la sûreté générale d’Alger font au gouverneur général des 
propositions en ce sens5. 
 
La première harka est ainsi créée, dans les Aurès, sous l’impulsion de 
l’ethnologue Jean Servier6, avec l’accord du général Parlange. Puis dès 
1955 sont créés, sous l’autorité de Jacques Soustelle, gouverneur 
général de l’Algérie, les Groupes mobiles de police rurale (GMPR) puis 
les Sections administratives spécialisées (SAS) qui emploient à leur 
propre protection les moghaznis. Si, dans un premier temps, les 
autorités 
laissent 
se 
développer 
les 
forces 
supplétives 
sans 
encadrement formel, elles finissent par acter la création officielle des 
harkas, le 8 février 1956. 
 
Le recours aux forces supplétives ira s’intensifiant à partir de l’année 
1956, pour trouver son maximum avec le plan mis en place par le 
général Challe pour réduire les unités intérieures de l’Armée de 
libération nationale algérienne (ALN) et démanteler l’organisation 
politico-administrative (OPA) du Front de libération nationale (FLN), et 
qui s’étalera du 6 février 1959 au 6 avril 1961.  
 
Les objectifs du développement du recours aux forces supplétives sont 
alors très clairement identifiés par les autorités militaires. Le général 
Challe indique lui-même que : « L’utilisation des Français de souche 
nord-africaine est d’abord un impératif moral. Nous ne pacifierons pas 
l’Algérie sans les Algériens. C’est ensuite une garantie d’efficacité. Le 
meilleur chasseur de fellaghas est le Français de souche nord-africaine. 
C’est enfin une nécessité pour limiter la chute des effectifs »7. L’armée 
française recrute donc des auxiliaires « indigènes » pour trois raisons 
essentielles : 
 
 ces derniers, qui connaissent en général parfaitement leur région 
d’origine, son réseau de routes et de chemins montagnards, ses 
reliefs, sa population, s’avèrent particulièrement précieux et 
efficaces dans la lutte contre le FLN, qu’il s’agisse de collecter des 
                                                 
4 La France ne reconnaît officiellement le caractère de « guerre » du conflit qu’en 1999, par la loi n° 99-882 du 18 
octobre 1999 
5 V. sur ce point, Maurice Faivre, « L’histoire des harkis », in Guerres mondiales et conflits contemporains, n° 02-
203, avril-septembre 2001, pp. 55-63. 
6 Jean Servier est un ancien officier de l’armée française qui prépare, lorsqu’éclate l’insurrection du 1er novembre 
1954, une thèse d’ethnologie sur les Aurès. L’assassinat, ce même jour, du caïd des Aurès Hadj Saddok, 
entraîne la constitution de la première harka connue que Jean Servier prend sous son autorité. 
7 Maurice Challe, Notre révolte, Presses de la Cité, 1968 cité par Mohand Hamoumou dans Et ils sont devenus 
harkis, Fayard, 2001, p. 62.

[Page 6 / 198 | chars: 3139]
--------------------------------------------------------------------------------

6
renseignements, de prendre contact avec les populations locales 
ou de mener des opérations de police ou de combat8 ; 
 
 dans une tradition d’association qu’avait inaugurée le maréchal 
Lyautey au Maroc9, l’armée française ne pense pas pouvoir 
« pacifier » les régions d’Algérie qui se sont soulevées en 1954 
sans s’appuyer sur des auxiliaires locaux avec lesquels elle 
travaille parfois déjà et dont elle pense qu’ils sont le fer-de-lance 
de l’indispensable résistance « indigène » au FLN ; 
 
 enfin, l’association des Algériens à la lutte contre le FLN est 
politiquement déterminante, puisqu’elle permet de montrer que 
tous les Français musulmans ne soutiennent pas l’entreprise 
indépendantiste.  
 
L’armée est alors particulièrement consciente du rôle central et essentiel 
que joueront, au cours des années qui suivront, ceux que l’on appelle 
désormais les harkis dans la guerre psychologique qu’elle va livrer au 
FLN. Ainsi, la directive générale sur la guerre subversive, datée du      
24 février 1959, fait une place particulière à ces derniers et expose très 
explicitement la stratégie qui est alors celle des autorités militaires : « la 
population constitue, en dernière analyse, le véritable enjeu de la lutte 
(…) la stratégie des forces de l’ordre consiste à libérer la population, à 
lui permettre de s’engager librement avec nous dans la lutte contre le 
FLN (…) la manœuvre des forces de l’ordre consiste essentiellement à 
attaquer le rebelle à travers la population »10. 
 
Cette stratégie est lente à mettre en œuvre, mais elle produit finalement 
ses effets et permet à l’armée française de compter sur une partie des 
populations locales pour conduire et soutenir l’effort de guerre. Une note 
de l’état-major du 9 mai 1960 mentionne que les groupes d’autodéfense 
sont « encore une construction fragile » et qu’ils doivent « continuer à 
être épaulées par l’armée » mais relève du même élan qu’ils sont la 
« manifestation tangible et publique de l’engagement progressif, souvent 
prudent des populations musulmanes à nos côtés » et que 
« l’engagement moral et collectif des populations qui s’amorce montre 
que cet effort commence à porter ses fruits ». 
 
L’armée ne conçoit en revanche cette stratégie que comme une 
stratégie de guerre, qui ne doit pas donner naissance à un embryon 
d’armée algérienne. Lorsque Robert Lacoste, alors gouverneur général 
de l’Algérie, propose en 1957 de structurer les harkas existantes en 
formations militaires algériennes, ayant leurs propres grades et une 
certaine autonomie, le général Salan, alors commandant supérieur 
                                                 
8 Dans ses mémoires, le général Ailleret écrit que les forces supplétives étaient « extrêmement utiles dans des 
opérations où la découverte de l’adversaire constitue le principal problème ». 
9 Qui a certes été plus tard critiquée pour son faux libéralisme. 
10 Directive n° 478/CAA/3/OPE publiée par la Revue historique des armées en 1995 et citée par Pierre Messmer 
dans Récits de la décolonisation, Albin Michel, 2000 puis par le rapport de Mme Hafida Chabi pour le CESE, p. 
14.

[Page 7 / 198 | chars: 3447]
--------------------------------------------------------------------------------

7
interarmées, lui oppose une fin de non-recevoir au motif que ce 
projet jetterait « les bases d’une future armée algérienne, matérialisant 
ainsi le principe d’une nation algérienne »11. Il faudra attendre que 
l’indépendance se profile pour que l’idée d’une force locale s’impose. 
 
Cette réticence à voir les formations supplétives s’autonomiser explique 
également les instructions continues qui sont données par le 
commandement français s’agissant de la surveillance des supplétifs : 
les harkis ne pouvaient par exemple pas mener d’opérations militaires 
seuls ou de leur propre initiative, mais devaient nécessairement être 
encadrés par des sous-officiers ou officiers métropolitains ; ils ne 
devaient jamais représenter plus de la moitié d’un commando et 
partageaient toujours la garde des postes avec un militaire 
métropolitain. A partir de 1957, les armes de guerre leur sont remises 
avant le début des opérations de combat puis leur sont ensuite reprises 
pour être remisées sous cadenas. Ces mesures, que le commandement 
français justifie notamment par les risques d’espionnage et de transferts 
d’armes vers le FLN12, font l’objet d’assez vives critiques par les officiers 
chargés d’une harka13, qui ne les appliquent que partiellement. Mais 
elles témoignent de la volonté de l’armée française de ne pas donner 
aux forces supplétives la capacité à servir, en cas de retournement de la 
situation de guerre, de base d’armée à l’Algérie indépendante.  
 
B. Les forces supplétives : diversité de leurs composantes, effectifs 
et statuts 
 
Le terme harki renvoie, dans le vocabulaire contemporain, à l’ensemble 
des auxiliaires d’origine algérienne ayant combattu aux côtés de l’armée 
française pendant la guerre d’Algérie. Ce terme générique, dont la 
prévalence est postérieure à la fin de cette guerre, recouvre toutefois 
une série de catégories de supplétifs qui n’avaient pas toutes le même 
rôle et présentaient des caractéristiques – notamment de recrutement et 
de condition – différentes.  
 
Ce rapport n’ignore pas les questionnements relatifs à la dénomination 
retenue pour désigner l’ensemble des supplétifs et même, par 
extension, leurs familles, dont Tom Charbit a parfaitement éclairé les 
enjeux14. L’emploi générique du terme harki  ne vise pas ici à omettre 
l’existence de dénominations alternatives qui ont pu exister avant et 
après 1962 (et notamment « Français de souche nord-africaine » ou 
FSNA, 
« Rapatriés 
d’origine 
nord-africaine » 
ou 
RONA, 
ou 
                                                 
11 Cité par Charles-Robert Ageron, « Les supplétifs algériens dans l’armée française pendant la guerre d’Algérie » 
in Vingtième Siècle, 1995, n° 48, p. 6 
12 Vincent Crapanzano citant Maurice Faivre indique qu’en 1959, on comptait une vingtaine d’épisodes de 
subversion par mois ; en 1961, ce chiffre passe à 27 par mois. L’essentiel de ces tentatives de subversion 
correspond à des désertions ou à des trafics de munition, seuls 4% correspondant à des vols d’armes de petits 
calibres 
13 V. sur ce point, François-Xavier Hautreux, « Les supplétifs pendant la guerre d’Algérie », in Les harkis dans la 
colonisation et ses suites, F. Besnaci-Lancou et G. Manceron, Editions de l’Atelier, 2008 
14 V. Tom Charbit, Rapport à la direction des populations et des migrations du ministère des affaires sociales, 
« Les Français musulmans rapatriés et leurs enfants », décembre 2003, pp. 10-15

[Page 8 / 198 | chars: 3093]
--------------------------------------------------------------------------------

8
encore « Français Musulmans Rapatriés » ou FMR) mais renvoie plutôt 
à la réalité de la terminologie contemporaine15. 
 
1. Harkis, GAD, GMPR, SAS…  
 
Si la création des harkas remonte officiellement au 8 février 1956, leurs 
règles de constitution et d’organisation ne sont que progressivement 
fixées au cours de l’année 1956 et elles reçoivent pour mission de 
participer aux opérations de maintien de l’ordre. Elles seront le principal 
appui de l’armée française en Algérie, puisqu’elles constitueront dès 
1958 la composante des forces supplétives la plus importante 
numériquement, et les harkis rempliront alors les fonctions militaires les 
plus diverses, jusqu’à constituer des commandos de chasse d’élite. Les 
harkas étaient en règle générale composées de harkis, de militaires ou 
d’appelés métropolitains et étaient placées sous le commandement de 
jeunes officiers. Au plus fort de la guerre d’Algérie, et en raison de la 
très forte mobilisation des harkas par le plan Challe, on en compta 
jusqu’à 800 dans tout le pays. 
 
Les Groupes mobiles de police rurale ou GMPR (qui deviendront en 
1958 les Groupes mobiles de sécurité ou GMS) sont les premières 
unités supplétives mises en place dans les Aurès en 1954. Elles sont 
créées officiellement en janvier 1955 par une instruction du ministre de 
l’Intérieur et ont pour mission d’assurer la surveillance des campagnes 
et la protection des biens et des personnes. Elles sont essentiellement 
composées d’anciens combattants recrutés localement, mais se 
distinguent par un très fort taux d’encadrement (20% environ), lequel est 
assuré par des inspecteurs de police, puis par des sous-officiers16. Les 
GMPR ont donc une fonction de police et de maintien de l’ordre, qu’ils 
exercent dans les milieux ruraux et dans les petits bourgs montagnards, 
à tel point qu’ils furent considérés comme le principal instrument de la 
« pacification ». En 1962, on comptait 114 GMS. 
 
Les moghaznis sont les supplétifs recrutés pour assurer la protection 
des Sections administratives spécialisées (SAS). Dès le début du conflit 
algérien, des officiers des affaires indigènes affectés au Maroc sont 
dépêchés en Algérie, où ils se trouvent sous l’autorité du général 
Parlange, pour installer les premières SAS. Les SAS (on trouve 
également quelques Sections administratives urbaines, ou SAU) ont une 
fonction beaucoup plus large que la seule fonction de maintien de 
l’ordre : elles assurent en effet un ensemble de missions administratives 
(élections et impôts notamment), socio-éducatives (enseignement, aide 
médicale) 
et 
économiques 
(habitat, 
agriculture, 
infrastructures 
essentielles) et doivent permettre de protéger les populations et, par la 
prise en charge matérielle de ces dernières, d’endiguer la progression 
du FLN. Chaque SAS – on en dénombre 700 dans toute l’Algérie en 
                                                 
15 V. par exemple la déclaration de Boussad Azni, porte-parole de la Coordination des harkis sur France Culture, 
en 1991 
16 A partir de 1958, les GMS passent sous autorité militaire

[Page 9 / 198 | chars: 2834]
--------------------------------------------------------------------------------

9
1960 – est protégée par un maghzen composé de 25 à 30 moghaznis, 
qui ont une fonction essentiellement défensive. 
 
Les groupes d’autodéfense (GAD) sont constitués, quant à eux, de 
bénévoles chargés de protéger les villages et les bourgs d’éventuelles 
attaques du FLN. On en comptait 2 031 en 1962. Enfin, à partir de 1955 
sont mises en places, à l’initiative du général Lorillot, des unités 
territoriales (UT) composées de réservistes convoqués ponctuellement 
ou servant à temps plein, parmi lesquels les Aassès, gendarmes 
supplétifs. On comptait 3 000 de ces derniers. 
 
Il n’est enfin pas inutile de rappeler la situation particulière de trois 
catégories de personnes qui ne se trouvent pas placées dans le champ 
du présent rapport, pour des raisons différentes : 
 
 tout d’abord, l’armée régulière comptait un certain nombre de 
soldats, de sous-officiers et d’officiers d’origine nord-africaine ; on 
estime à 20 000 le nombre de militaires de carrière et à 40 000 le 
nombre d’appelés17 ; ces derniers bénéficiaient d’un statut militaire 
aligné sur celui des militaires ou des appelés métropolitains et ont 
été traités, après la fin de la guerre d’Algérie, dans le cadre des 
dispositions applicables aux personnels militaires de l’Etat ; 
 
 ensuite, un certain nombre d’autochtones servaient la France dans 
des fonctions administratives ou politiques d’administrateurs 
locaux, de caïds, de bachagas ou d’élus ; ces derniers, associés à 
la France, se sont en général vus contraints de quitter l’Algérie 
après l’indépendance ; leurs fonctions étaient néanmoins d’ordre 
civil et ils ne peuvent donc pas être juridiquement considérés 
comme des supplétifs de l’armée française ; 
 
 enfin, environ 9 000 Européens d’Algérie18 se sont engagés, au 
cours de la guerre d’Algérie, comme supplétifs de l’armée 
française ; ces derniers, aussi appelés « harkis blancs », qui 
bénéficiaient d’un statut juridique de droit commun – et non de 
droit 
local 
– 
ont 
également 
dû 
quitter 
l’Algérie 
après 
l’indépendance mais ont bénéficié, à ce titre, des mesures prises 
en faveur des Français rapatriés d’origine européenne et n’ont pas 
été, contrairement aux supplétifs d’origine nord-africaine, sujets 
aux exactions du FLN. 
 
2. 
Des effectifs conséquents 
 
Le dénombrement des effectifs des forces supplétives se caractérise par 
un certain « flou statistique », pointé pour la première fois par l’historien 
Charles-Robert Ageron en 1995. Au-delà des enjeux politiques de ces 
dénombrements, analysés par les historiens et les sociologues, on peut 
                                                 
17 Le service militaire était obligatoire pour les « indigènes » algériens depuis un décret du 3 février 1912 
18 V. Fatima Besnaci-Lancou et Abderahmen Moumen, Les harkis, Le Cavalier bleu éditions, 2008

[Page 10 / 198 | chars: 1340]
--------------------------------------------------------------------------------

10
retenir, globalement, les chiffres suivants, qui sont donnés par le général 
Maurice Faivre19 : 
 
 au maximum, les harkas ont compté 63 000 harkis, dont                
7 500 membres des commandos de chasse ; 
 au maximum, les GMPR/GMS ont compté 8 500 hommes ; 
 les SAS ont compté jusqu’à 19 700 moghaznis ; 
 au maximum, les GAD ont compté 62 000 hommes ; 
 les membres des UT et les Aassès ont été jusqu’à 7 600. 
 
 
Encadré n°1 : évolution des effectifs des forces supplétives 
 
 
 
Source : Maurice Faivre, Les combattants musulmans dans la guerre 
d’Algérie, des soldats sacrifiés, L’Harmattan, pp. 251-252., chiffres 
compilés à partir des archives du service historique de l’armée de terre 
(SHAT) 
 
Le général Faivre estime qu’au-delà des 150 000 hommes ainsi 
dénombrés, environ 100 000 à 150 000 autres Français musulmans se 
sont engagés dans la lutte contre le FLN. Quant au Rapport sur les 
crimes de guerre commis en Algérie depuis le 19 mars 1962, établi par 
C. de Saint-Salvy, il fait état d’environ 265 000 personnes               
« pro-françaises » menacées par le FLN.  
 
 
 
                                                 
19 Maurice Faivre, Les combattants musulmans dans la guerre d’Algérie, des soldats sacrifiés, L’Harmattan, 1995, 
pp. 251-252, reproduit par le rapport de Mme Chabi pour le CESE.

[Page 11 / 198 | chars: 3058]
--------------------------------------------------------------------------------

11
3. 
Un statut non-militaire de droit local 
 
3.1. L’unité du statut juridique 
 
La convention franco-algérienne (ou « acte de reddition » signé par le 
dey d’Alger et le maréchal de Bourmont) de 1830 prévoyait, au bénéfice 
des populations locales, le maintien d’un statut personnel régi par les 
règles propres à la tradition juridique de l’Islam. Ce statut personnel, de 
droit local, devait pour longtemps rester celui des Français musulmans 
d’Algérie, les Français de souche européenne étant quant à eux placés 
sous un statut de droit civil, c’est-à-dire de droit commun. 
 
Mais ces deux statuts se sont surtout distingués, à partir de la IIIème 
République, et pour des raisons tenant au fonctionnement du système 
colonial, par des différences d’accès à la citoyenneté et à l’exercice des 
droits politiques. Si tous les « indigènes », musulmans et juifs, avaient 
reçu du sénatus-consulte du 14 juillet 1865 la qualité de Français, ils ne 
bénéficiaient en revanche pas de la citoyenneté de plein exercice. Le 
décret Crémieux avait, dès 1870, soustrait les Algériens juifs à leur 
statut personnel, mais les Français musulmans ne pouvaient quitter ce 
dernier, pour accéder, via la naturalisation, à la qualité de citoyens de 
plein exercice, qu’en vertu de dispositions spéciales (décrets pris sur le 
fondement du sénatus-consulte de 1865), de jugements (procédure 
instituée par la loi Jonnart du 4 février 1919) ou par renonciation à ce 
dernier (procédure prévue par l’article 82 de la Constitution de 1946). 
 
La question de l’accession des Français musulmans à la citoyenneté de 
plein exercice ne s’est néanmoins posée, globalement, qu’avec 
l’intervention – tardive – de la loi Jonnart. Cette dernière, outre qu’elle a 
ouvert quelques emplois publics aux Français musulmans, a surtout 
conféré à ces derniers de premiers droits politiques. Le projet de loi 
Blum-Violllette, soutenu en 1936, et qui visait à accorder la citoyenneté 
de plein exercice et le droit de vote à une élite locale – d’environ           
25 000 personnes – ne fut quant à lui jamais adopté. 
 
Lorsque débute la guerre d’Algérie, les Français musulmans bénéficient 
depuis quatorze ans seulement d’un statut juridique quasiment similaire 
à celui des Français de souche européenne. Les ordonnances des        
7 mars 1944 et 17 août 1945 et la loi Lamine-Guèye du 7 mai 1946 leur 
ont en effet reconnu la qualité de citoyens français à part entière, à 
laquelle sont attachés un certain nombre de droits civils et politiques.  
 
Mais ces textes n’ont pas complètement fait disparaître la différence qui 
s’établissait, depuis le XIXème siècle, entre les Français d’Algérie : en 
particulier, si l’ordonnance de 1944 crée un deuxième collège électoral, 
celui des Français musulmans, différent du premier collège « ordinaire » 
– celui des Français de souche européenne – elle maintient deux 
collèges distincts et ne permet pas d’atteindre l’égalité de voix entre les 
électeurs de souche européenne et les électeurs de souche             
nord-africaine.

[Page 12 / 198 | chars: 2912]
--------------------------------------------------------------------------------

12
 
Les Français musulmans recrutés dans les forces supplétives entre 
1958 et 1962 bénéficient ainsi théoriquement des mêmes droits civils et 
politiques que les Français d’Algérie de souche européenne. Pour 
autant, lorsque l’armée française met en place le dispositif de 
recrutement des premiers supplétifs, elle se fonde sur un critère ethnico-
religieux qui n’a normalement plus lieu d’être pour définir le statut de ces 
derniers : parce qu’ils sont arabo-berbères et musulmans, ils seront 
placés sous un régime de droit local distinct du régime de droit civil 
auquel est par ailleurs soumis l’ensemble des Français de souche 
européenne. 
 
Il faut rappeler, enfin et surtout, que les supplétifs ne disposaient pas du 
statut militaire sous lequel étaient au contraire placés, par exemple, les 
tirailleurs. Les supplétifs étaient en effet des civils liés à l’armée 
française par un simple contrat, qui n’assurait évidemment pas les 
mêmes protections que le recrutement dans les cadres de l’armée. 
 
3.2. Au-delà de l’unité du statut juridique, les différences 
catégorielles 
 
Mais l’unité du statut juridique sous lequel ont été placés les supplétifs 
d’origine nord-africaine ne doit pas masquer les différences catégorielles 
qui ont pu exister entre eux, selon leur appartenance à une harka, à un 
GMPR ou à une SAS. Ces différences catégorielles, si elles ne sont pas 
déterminantes pour l’action des pouvoirs publics, qui doivent s’intéresser 
également à l’ensemble des membres des formations supplétives, sont 
néanmoins essentielles pour décrire et analyser les expériences vécues 
par ces derniers. 
 
Ainsi, les membres des GMPR et des SAS bénéficient d’un statut 
relativement plus protecteur que celui des harkis : les goumiers sont 
titulaires d’un contrat de six mois renouvelable et bénéficient d’un 
certain nombre d’avantages sociaux qui ne sont pas anodins dans 
l’Algérie de l’époque (allocations familiales, congés, aides au logement, 
indemnité de déplacement, couverture en cas de maladie ou d’accident 
au cours des opérations de maintien de l’ordre). Les moghaznis ont 
droit, dans les SAS, aux mêmes avantages que les goumiers. GMPR 
comme moghaznis peuvent gagner entre 820 et 1 300 anciens francs 
par jour (soit entre 1,25 et 2€). 
 
En comparaison, les harkis font figure de « parents pauvres » des forces 
supplétives20. C’est le décret n° 61-1201 du 6 novembre 1961 qui a fixé 
le cadre applicable aux personnels des harkas, dont le statut est plus 
précaire que celui des autres formations supplétives. Ces derniers sont 
en effet recrutés sur une base journalière et leur contrat ne peut en tout 
état de cause pas être supérieur à un mois renouvelable. Les frais 
d’hébergement et de nourriture peuvent être déduits de leur salaire 
                                                 
20 L’expression est empruntée à Tom Charbit in Les harkis, La Découverte, 2006

[Page 13 / 198 | chars: 2835]
--------------------------------------------------------------------------------

13
quotidien et ils bénéficient de « garanties » minimales (1,5 jour             
de congés par mois, soins gratuits en cas de blessure seulement, prime 
pour accident du travail en cas d’incapacité permanente). Ils ne sont 
souvent armés que de fusils de chasse et de quelques dizaines de 
cartouches, les armes automatiques leur étant interdites. Enfin, leur 
rémunération est plus faible que celles des GMPR ou des moghaznis, 
puisqu’ils ne sont payés que 750 anciens francs par jour (soit 1,15€), en 
tout cas jusqu’en 1959, date à laquelle les traitements des différentes 
catégories de supplétifs sont harmonisés à 1,26€ par jour. 
 
C. Les facteurs d’engagement  
 
La question de l’identification des facteurs d’engagement des harkis aux 
côtés de l’armée française fait l’objet, depuis les années 1980, de 
débats historiques relativement clivés, qui tentent de faire la part des 
différents facteurs conjoncturels et de sortir de certaines idées-reçues 
parfois véhiculées sur le sujet21. La synthèse ici opérée n’a pas vocation 
à trancher les questions que pose ce débat mais à refléter la multiplicité 
des raisons pour lesquelles les Français musulmans d’Algérie furent 
conduits, à un moment ou à un autre, à rejoindre le service de la 
France. 
 
A titre préalable, et pour se prémunir des éventuels biais d’analyse 
identifiés par les historiens, il convient de rappeler : 
 
 d’abord, que les facteurs d’engagement ont très fortement varié 
selon le lieu (les régions où la présence française était faible n’ont 
évidemment pas réagi de la même manière aux propositions 
d’engagement de l’armée) et la date de l’engagement ; 
 
 ensuite, que l’engagement résulte souvent, plus que d’un choix 
strictement individuel, de logiques collectives, familiales voire 
claniques ; 
 
 enfin, que le « choix » n’est que très marginalement idéologique, et 
qu’il est plutôt déterminé par les circonstances locales et la 
pression économique. 
 
 
1. 
La tradition militaire et l’attachement à la France 
 
L’idée que les harkis se seraient engagés aux côtés de la France par 
sentiment patriotique a été diffusée, dès les années qui ont suivi 
l’indépendance de l’Algérie, par le bachaga Saïd Boualam. Ce dernier a 
en effet souvent rappelé que l’engagement des harkis avait notamment 
été motivé par leur attachement historique au drapeau français, qu’ils 
avaient souvent vaillamment servi par le passé.  
                                                 
21 V. sur ce point les articles de Guy Pervillé, « La guerre d’Algérie sans mythe ni tabou », 1986 ; « Guerre 
d’Algérie : l’abandon des harkis », 1987 ; « La tragédie des harkis », 1991 ainsi que les travaux de Mohand 
Hamoumou et notamment sa thèse Les Français musulmans rapatriés : archéologie d’un silence, 1989 et l’article 
de Charles-Robert Ageron, déjà cité.

[Page 14 / 198 | chars: 3352]
--------------------------------------------------------------------------------

14
Cette idée a néanmoins fait l’objet d’une critique historique rigoureuse : 
M. Hamoumou a notamment montré que l’analyse de l’engagement 
sous l’angle politique était un contre-sens historique et sociologique.      
Il indique ainsi que « l’engagement de ces hommes n’était pas un choix 
idéologique pour l’Etat français ou contre l’indépendance algérienne. 
Cette vision n’est qu’une reconstruction de l’histoire a posteriori. En fait, 
la notion d’Etat chez les paysans berbères ou chaouïas n’existait pas 
plus que chez le paysan français du Moyen-Age. »22. A sa suite, Tom 
Charbit a pu expliquer que les notions d’Etat et de Nation ne trouvaient 
que peu de sens dans une Algérie essentiellement rurale, familiale et 
clanique, et que le patriotisme n’avait réellement pu justifier ni 
l’engagement pour la France, ni le soutien apporté au FLN. 
 
Le bien-fondé de telles critiques n’est pas à établir. Mais ces dernières 
ne doivent pas empêcher de mettre l’accent sur le fait que l’engagement 
de certains Français musulmans d’Algérie a pu trouver sa source, sinon 
dans la fidélité patriotique aveugle à la France, dans une forme 
d’attachement sincère. 
 
D’abord, des chefs militaires et religieux algériens avaient, de manière 
continue depuis le XIXème siècle, choisi de composer avec les autorités 
françaises, à l’image du célèbre bachaga El Moqrani, dont l’attitude n’a 
varié à l’égard de la France, au cours de la révolte de 1871, qu’en raison 
des maladresses du gouvernement d’alors. Certains chefs, dont les 
intérêts ont pu se trouver menacés par le FLN, et qui bénéficiaient d’une 
proximité historique avec la France, ont ainsi pu encourager les 
membres de leurs familles ou de leurs clans à rejoindre les troupes 
supplétives. Le cas de la tribu des Beni-Boudouanes, dans 
l’Ouarsenis23, attachée au bachaga Boualam en fut vraisemblablement 
l’exemple le plus illustre. Tel fut également le cas des membres des 
zaouïa, ces confréries maraboutiques que les oulémas liés au FLN 
avaient condamnées. 
 
L’attachement à la France était aussi celui d’une partie des élites civiles 
pro-françaises, qui, formées à l’école française, occupaient des 
fonctions 
importantes 
au 
sein 
de 
l’administration 
coloniale 
(administrateurs civils, juges musulmans, fonctionnaires, élus). Le choix 
fait par ces derniers s’explique évidemment par les liens permanents 
entretenus, parfois depuis longtemps, avec la France. 
 
Il ne faut pas ignorer, enfin, que l’engagement par fidélité a pu être le fait 
de Français musulmans plus modestes, mais tout aussi sincèrement 
attachés à la France. De nombreux Français musulmans avaient en 
effet combattu pour la France au cours des deux guerres mondiales24, 
                                                 
22 V. Mohand Hamoumou, Rapport final du projet : Archives orales de Français Musulmans ou les conditions 
d’une immigration de guerre, Direction du patrimoine ethnologique, 1988 
23 V. Giulia Fabbiano, « Les harkis du Bachaga Boualam, des Beni-Boudouanes à Mas Thibert », in Les harkis 
dans la colonisation et ses suites, op. cit. 
24 V. Vincent Crapanzano, Les harkis, mémoires sans issue, Gallimard, 2013, p. 86 : « J’étais soldat. Avais-je le 
choix ? dit un harki. J’ai combattu en Italie, à Monte Cassino, et ensuite en Indochine (…) dans la jungle. Que 
devais-je faire ? »

[Page 15 / 198 | chars: 2752]
--------------------------------------------------------------------------------

15
voire en Indochine. Certains ne souhaitaient pas que l’armée française, 
à laquelle ils se sentaient liés, subisse une nouvelle défaite (après celle 
de Diên Biên Phu) et une partie d’entre eux faisait « confiance à l’armée 
pour faire évoluer l’Algérie dans un sens démocratique et égalitaire »25. 
Le rôle des associations d’anciens combattants a sans doute,               
de ce point de vue, été déterminant. 
 
2. 
Entre hasard, nécessité et enrôlement forcé 
 
L’engagement aux côtés de l’armée française n’a toutefois pas 
majoritairement résulté d’un choix idéologique, loin s’en faut. Dans un 
grand nombre de cas, il a été le fruit de la nécessité ou de la contrainte 
et l’analyse mutlicausale qui est désormais proposée par les historiens 
permet de saisir toute la complexité des choix qui sont alors faits par 
ceux qui rejoignent les forces supplétives. 
 
La première nécessité déterminante pour cet engagement, c’est celle de 
protéger les siens contre le FLN et ses exactions, qu’une forte 
proportion de la population désapprouve, notamment parce qu’elle les 
subit. Dans un ouvrage intitulé Les harkis au service de la France 
(1963), le bachaga Boualam explique ainsi que : 
 
« Mes paysans, mes garde-champêtre, mes bergers de l’Ouarsenis 
sont devenus des guerriers parce que leurs pères, leurs enfants, 
leurs femmes égorgés, ils se sont défendus eux-mêmes contre leurs 
assassins. La formation des harkas n’est qu’une autodéfense d’une 
population que l’on veut forcer par le couteau et le fer à 
l’engagement politique ». 
 
En effet, le FLN, organisé en wilayas, maille le territoire algérien et met 
en place un dispositif de guérilla dans lequel les populations locales 
doivent prouver leur adhésion au projet nationaliste et se conformer aux 
interdits qu’il édicte. Le FLN prohibe ainsi la consommation de tabac, les 
jeux de carte ou le domino, habitudes françaises, et interdit aux anciens 
combattants de percevoir leurs pensions. En cas de refus, il a recours à 
des représailles violentes (viols, mutilations, sabotages, abattage des 
animaux…), qui contribuent à nourrir au sein de la population un 
sentiment d’injustice et de mépris, qui peut déterminer l’engagement 
pour la France. M. Hamoumou indique ainsi que « dans une société 
rurale, régie, chez les Berbères, par le sens de l’honneur, les 
moudjahidines qui ne se comportaient pas en hommes d’honneur 
suscitaient le mépris et souvent des engagements avec la France : 
surtout si l’officier du poste ou de la SAS était, lui, un homme de parole, 
de courage et de justice, bref un homme d’honneur »26. 
 
 
                                                 
25 V. Maurice Faivre, art.  cit. 
26 Mohand Hamoumou, Et ils sont devenus harkis, Fayard, 1993

[Page 16 / 198 | chars: 3226]
--------------------------------------------------------------------------------

16
L’autre nécessité déterminante, c’est la nécessité économique. Les 
harkis recrutés par l’armée française sont alors pour la très grande 
majorité des ruraux, qui ont le travail de la terre pour métier. Or,            
le contexte économique des années 1950-1960 est marqué, en Algérie, 
par une crise rurale assez profonde, qui est aggravée par la guerre. Le 
manque d’emplois, la misère économique, les famines, l’impossibilité de 
cultiver la terre ou d’émigrer poussent ainsi les paysans vers l’armée 
française, qui propose une solde permettant de subvenir aux besoins 
d’une famille, voire d’un clan27. Ce facteur d’engagement a surtout joué 
le rôle, dans un contexte plus général, de déclencheur. 
 
Enfin, d’un côté comme de l’autre, le recrutement au sein des 
populations locales a pu se faire sous la contrainte ou la menace.        
Le chef d’une unité SAS, cité par Charles-Robert Ageron, indique ainsi 
dans un rapport mensuel que certains officiers « recrutent des unités 
entières selon des méthodes (…) peu orthodoxes, dignes des sergents 
recruteurs d’antan »28. Les témoignages relatant ce qu’il faut bien 
appeler un « enrôlement forcé » de harkis par les forces armées 
françaises ne sont désormais plus rares et il faut donc signaler la 
prégnance de ce mode de recrutement par la contrainte. 
 
3. 
Le contexte local et les logiques collectives 
 
Le contexte local a sans nul doute joué un rôle déterminant dans les 
choix individuels et collectifs : en particulier, le FLN n’a pas toujours été 
capable, dans certaines régions, de recruter tous ceux qui auraient 
voulu le rejoindre au début de la guerre. Un maillage moins fin, un 
moindre contrôle des chefs locaux, une présence accrue de l’armée 
française ont ainsi pu l’empêcher de « prendre tous les volontaires »29. 
Dans ces régions, les candidats moudjahidines ont parfois été 
découragés par la difficulté à entrer en contact avec l’ALN, par le 
manque d’armes et de structures d’accueil, ou encore par les exigences 
préalables à leur ralliement (et notamment par la règle dite « de 
l’attentat préalable », qui imposait la commission d’un attentat avant de 
pouvoir rejoindre l’ALN ou celle des exécutions de « traîtres » : il fallait 
avoir tué pour y être admis), et ils ont donc pu être incités à coopérer 
avec l’armée française. 
 
On a déjà indiqué par ailleurs l’importance que pouvaient prendre les 
logiques familiales, tribales et claniques dans l’engagement aux côtés 
de l’armée française. Il se pouvait en effet qu’une famille ou un clan 
décide, pour l’un de ses membres, du choix à faire. Il se pouvait 
également que, le clan ennemi ayant fait le choix du FLN, un clan ou 
une famille se trouve « rejeté » du côté de la France et n’ait pas d’autre 
                                                 
27 Dalila Kerchouche témoigne, au sujet de l’engagement de son père en 1956 : « Il signe alors un contrat de neuf 
mois à Dellys, en Kabylie, où le FLN est bien implanté. L’officier l’affecte à un GMPR contre 250 francs par mois. 
Pour ma mère, c’est une fortune : elle n’a jamais vu autant d’argent. Pour mon père, c’est un travail comme un 
autre » 
28 V. Robert-Charles Ageron, art. cit. 
29 Mohand Hamoumou, op. cit.

[Page 17 / 198 | chars: 2844]
--------------------------------------------------------------------------------

17
choix, pour se protéger et conserver ses privilèges territoriaux, que de 
venir abonder les rangs des forces supplétives. C’est cette dernière 
situation qu’a récemment illustrée le roman d’A. Zeniter, L’Art de 
perdre30, au travers du personnage kabyle d’Ali.  
 
Il faut néanmoins relever, pour finir, que ces logiques claniques 
n’empêchaient pas que des choix opposés soient faits, au sein d’un 
même groupe social, d’une même famille, voire d’une même fratrie. Les 
cas ne sont pas rares de frères ou de cousins choisissant, pour l’un 
l’ALN, et pour l’autre la France, leurs destins se croisant ou se 
rejoignant parfois de manière tragique. Ainsi, dans un témoignage livré à 
Fatima Besnaci-Lancou, Bachir Hadjadj indique :  
 
« L’un d’eux m’avait raconté son histoire, et il y a de fortes chances 
pour que celle des autres harkis ressemblât à la sienne. En ce qui le 
concernait, son propre frère avait rejoint la rébellion mais, un jour, 
avait été fait prisonnier par l’armée au cours d’un accrochage (…) et 
il ne savait pas ce qu’il était advenu de son frère après sa 
capture…»31.  
 
D. Le rôle des harkis sous les drapeaux 
 
Passée l’improvisation qui préside aux premiers recrutements et à la 
constitution des premières formations supplétives, l’administration 
française entreprit de définir une doctrine quant au recrutement de ces 
dernières. Le général de Gaulle refusa d’emblée que les harkis et autres 
supplétifs soient employés en opérations « contre leurs frères de race ». 
Pour obtenir le recrutement de 30 000 supplétifs supplémentaires – 
alors que le général Salan avait déjà obtenu le doublement des effectifs 
– le général Challe dut promettre que ces derniers ne seraient utilisés 
qu’à des opérations de surveillance et de protection, mais pas au 
combat.  
 
Pourtant, ainsi que le relève Vincent Crapanzano32, les harkis « furent 
employés où et quand ils étaient nécessaires, quelle que soit la nature 
de l’opération, offensive ou défensive ». Et la réalité fit que les harkis 
furent effectivement employés dans les tâches de police et de guerre les 
plus diverses. 
 
Sur le terrain, ces derniers sont d’abord particulièrement utiles pour tenir 
des postes militaires, entrer en contact avec la population – les harkis 
peuvent servir d’interprètes aux militaires qui conduisent les opérations 
– et collecter des renseignements sur les positions et les soutiens du 
FLN. Ils font ainsi fonction d’éclaireurs, de pisteurs et de guides à 
l’armée lorsqu’elle sort en patrouille ou en opérations de contrôle.  
 
                                                 
30 Alice Zeniter, L’Art de perdre, Flammarion, 2017 (prix Goncourt des lycéens) 
31 Bachir Hadjadj, « Un Algérien dans la tourmente », in Les harkis dans la colonisation et ses suites, op. cit. 
32 V. Vincent Crapanzano, op. cit. p. 79.

[Page 18 / 198 | chars: 3218]
--------------------------------------------------------------------------------

18
Mais le rôle des harkis ne se limitait pas à de telles missions d’appui, et 
la promesse du général Challe ne sera finalement pas tenue : même si 
cela n’est pas le cas pour la majorité des 63 000 harkis que compteront 
les forces supplétives, ces derniers sont employés, dès 1955-1956, 
dans des opérations défensives et offensives qui les portent au combat. 
 
Ils participent d’abord, aux côtés de l’armée française, à la traque des 
rebelles du FLN et aux opérations anti-guérillas. Ils suivent la piste de 
ces derniers dans le djebel, repèrent des caches ou des sentiers de 
liaison. Ils se dissimulent aussi dans les montagnes et donnent l’alerte 
lorsqu’un groupe de rebelles se met en branle, y compris et surtout la 
nuit. Bachir Hadjadj, qui a été successivement appelé et officier du FLN, 
indique que les harkis « déployaient un certain zèle à traquer les 
maquisards et à rechercher leurs traces, ils ne cachaient pas qu’ils 
avaient un compte à régler avec eux »33. 
 
Pour une forte minorité d’entre eux (environ 7 500 hommes), les harkis 
vont prendre part très directement aux opérations militaires conduites 
par l’armée française, jusqu’à y occuper un rôle central. Dès 1959, 
l’armée de terre dispose d’unités militaires spéciales notamment 
composées de harkis, les commandos de chasse34. Le plus célèbre 
d’entre eux est le commando « Georges », du nom du capitaine 
Georges Grillot, qui est composé de harkis ayant fait défection du FLN, 
que l’on appelle les « ralliés », et de militaires de carrière 
particulièrement aguerris. Organisés en katibas, les hommes de ces 
commandos de chasse ont la réputation de traiter leurs prisonniers avec 
la même dureté que celle qui était la leur dans les rangs de l’ALN. 
 
Dès 1959 également, la gendarmerie forme ses propres commandos 
(les commandos « Partisan » 20, 21, 22, 26, 43 et 44), qui sont 
composés d’une centaine de harkis chacun, lesquels sont encadrés par 
une vingtaine de sous-officiers et d’officiers de la gendarmerie nationale. 
Un détachement héliporté d’exploitation du renseignement (DHER) – le 
« Partisan noir » –  vient même compléter ce dispositif en 1960 et 
permet de déposer au sol, dans les zones rebelles, les groupes de 
combat.  
 
On compte même une harka féminine, créée à Catinat en janvier 1959. 
Sous l’autorité du lieutenant Onrupt, 34 femmes (les « harkettes ») vont 
apprendre à bâtir des abris dans Catinat assiégée et 18 d’entre elles 
seront sélectionnées pour protéger, parfois les armes à la main, les 
récoltes alentours. Plus généralement, d’ailleurs, les femmes tiennent 
un rôle significatif dans les forces supplétives : ces dernières faisaient 
régulièrement office d’assistantes sanitaires et sociales, de messagères 
ou d’infirmières. Elles se montrent particulièrement endurantes au sein 
des équipes médicales qui sillonnent le djebel à la recherche              
des blessés. 
                                                 
33 V. Bachir Hadjadj, « Un Algérien dans la tourmente », in Les harkis dans la colonisation et ses suites, op. cit. 
34 Pierre-André Cerruti et Jean-Christophe Damaisin d’Arès, Commandos de chasse : les têtes chercheuses du 
général Challe, L’Esprit du livre, 2012

[Page 19 / 198 | chars: 3063]
--------------------------------------------------------------------------------

19
Enfin, toute la lumière a été faite sur la participation de certains harkis 
aux « détachements opérationnels de protection » dont la mission 
consistait, selon les mots du général Massu, à « interroger les suspects 
qui ne voulaient rien dire »35. 
 
 
II. 
LES HARKIS DANS LA SORTIE DE GUERRE 
 
A. La question des harkis dans la négociation des accords d’Evian 
 
1. 
Une solution algérienne pour les harkis ? 
 
Dès 1961, l’administration française est consciente des inquiétudes des 
supplétifs quant à leur avenir. Dans une note de service du                    
5 janvier 1961, le général Crépin, qui a succédé au général Challe, écrit 
que « l’armée française assurera par sa présence le retour à la vie 
normale de ceux qui combattent à ses côtés et de leurs familles. Ceux-ci 
auront la possibilité de rester Français, et la France leur fera la place à 
laquelle leurs activités au service du pays leur donne plein droit ». Le 
général Crépin leur promet même qu’ils auront la première place dans 
l’Algérie future36…C’est dire que le retour à la « vie normale » ne 
correspond pas nécessairement, pour l’administration française, à un 
départ pour la métropole. La solution, pour les harkis, pourrait donc être 
algérienne. 
 
C’est que l’administration est en partie convaincue qu’une forte 
proportion des harkis souhaitera se maintenir en Algérie et est 
favorable, 
malgré 
l’engagement 
aux 
côtés 
de 
la 
France, 
à 
l’indépendance du pays. Ainsi, au cours du conseil des ministres du  
21 février 1962, la secrétaire d’Etat aux affaires sociales musulmanes, 
Nafissa Sid Cara, évoque le sort des Français musulmans enrôlés sous 
les drapeaux. Sa question lui vaut la réponse suivante de la part du chef 
de l’Etat : « Croyez-vous vraiment, Mademoiselle, que, sauf les 
exceptions dont nous avons le devoir de nous occuper aujourd’hui, dont 
nous devons nous préoccuper demain, la grande majorité des 
musulmans ne sont pas favorables à l’indépendance ? »37. 
 
D’ailleurs, peu conscient des risques réels qu’encourent en fait les 
harkis et leurs familles, le gouvernement français leur propose, à l’issue 
de la guerre d’Algérie, de retourner à leur vie civile et de rester en 
Algérie. Le décret n° 62-318 du 20 mars 196238, qui détermine les 
conditions de la démobilisation des harkis, leur propose ainsi les 
« choix »39 suivants : 
                                                 
35 V. sur ce point J.-P. Vittori, Confessions d’un professionnel de la torture, Ramsay Images, 1980 
36 V. Maurice Faivre, art. cit. 
37 Cité par G. Pervillé, « La tragédie des harkis : qui est responsable ? », in L’Histoire, 2002 
38 Ces choix avaient été communiqués aux supplétifs, de manière anticipée, par un communiqué de Pierre 
Messmer, ministre des armées, daté du 23 février 1962 
39 Maurice Faivre souligne que le « choix » offert aux supplétifs n’en n’était pas un : l’engagement dans l’armée 
n’était en pratique possible que pour les célibataires, peu nombreux, et les conditions du départ pour la France 
n’ont été connues que tardivement

[Page 20 / 198 | chars: 2731]
--------------------------------------------------------------------------------

20
  
 les harkis peuvent s’engager dans l’armée régulière ; 
 
 ils peuvent revenir à la vie civile avec une prime de licenciement et 
de recasement de 1,5 mois de solde par année de service, choix 
que firent 90% des membres des formations supplétives ; 
     
 ils peuvent également s’engager pour six mois à titre civil en 
qualité d’agents contractuels des armées. 
 
La possibilité d’un transfert vers la France n’est pas même évoquée, 
alors que les intentions du FLN à l’égard des anciens supplétifs sont 
déjà en partie connues. Le gouvernement français n’envisage ainsi le 
rapatriement que dans des cas exceptionnels, qu’évoquait le général de 
Gaulle lors du conseil des ministres du 21 février 1962. D’ailleurs,         
le mandat de négociation des accords d’Evian confié à Louis Joxe, 
ministre d’Etat aux affaires algériennes et à Bernard Tricot, membre de 
la délégation française, consacre bien un chapitre à la protection des 
anciens supplétifs et recommande notamment d’adopter « des garanties 
unilatérales de la France à ceux qui veulent s’installer en métropole. 
Bénéficiant de la nationalité française, ils seraient recasés et aidés 
matériellement ». Mais ce chapitre ne concerne par définition pas ceux 
appelés à rester en Algérie. 
 
Enfin, la création le 30 mars 1962 de la « force locale », force mixte de 
maintien de l’ordre placée sous les ordres de l’exécutif provisoire 
algérien et du Haut-commissaire de la République française, laissa trop 
longtemps subsister l’illusion que les harkis seraient protégés de la 
vindicte du FLN. On sait trop que cette dernière, composée d’effectifs 
algéro-français, se disloquera rapidement sous l’effet des désertions qui 
l’atteignent, pour finir par être dissoute le 17 juillet 1962, et n’assurera 
pas effectivement sa mission de maintien de l’ordre et de protection    
des populations. 
 
2. 
Les accords d’Evian40 : les harkis, grands absents 
 
Ce chapitre ne sera toutefois pas retenu dans la version définitive des 
accords, qui ne contiennent aucune stipulation relative à la situation 
spécifique des anciens supplétifs.  
 
Ces accords contiennent des stipulations à caractère général relatives à 
la protection des ressortissants français, y compris, donc, mais de 
manière seulement indirecte, des ex-supplétifs : 
 
 l’article 2 prévoit tout d’abord que « les deux parties s’engagent à 
interdire tout recours aux actes de violence collective et 
individuelle » ; 
                                                 
40 Les accords d’Evian, signés le 18 mars 1962, prévoient l’entrée en vigueur du cessez-le-feu au lendemain de 
leur signature, soit le 19 mars. Ils seront approuvés par référendum par 90% des Français le 8 avril suivant.

[Page 21 / 198 | chars: 3014]
--------------------------------------------------------------------------------

21
 le I du chapitre 2 de la déclaration générale stipule que : « L’Etat 
algérien souscrira sans réserve à la Déclaration universelle des 
Droits de l’Homme et fondera ses institutions sur les principes 
démocratiques et sur l’égalité des droits politiques entre tous les 
citoyens. Il appliquera, notamment, les garanties reconnues aux 
citoyens de statut civil français » ; 
 
 dans le II de ce même chapitre, il est précisé que l’Etat algérien 
garantira les droits et libertés des citoyens et que « nul ne pourra 
faire l’objet de mesures de police ou de justice, de sanctions 
disciplinaires ou d’une discrimination quelconque en raison 
d’opinions émises à l’occasion des événements survenus en 
Algérie avant le jour du scrutin d’auto-détermination ou d’actes 
commis à l’occasion des mêmes événements (…). Aucun Algérien 
ne pourra être contraint de quitter le territoire algérien ni empêché 
d’en sortir » ; 
 
 enfin, la déclaration de garantie des accords prévoyait des 
mesures générales relatives à la sécurité des personnes et à la 
liberté d’aller et venir entre la France et l’Algérie indépendante. 
 
Par ailleurs, le gouvernement provisoire de la République algérienne 
(GPRA) avait admis, dès le 9 novembre 1961, le principe de « non-
représailles », ce qui avait alors permis, aux dires mêmes de son 
président, Benyoucef Benkhedda, de débloquer les négociations. Cet 
engagement, obtenu par Louis Joxe, était censé assurer la protection 
des anciens supplétifs, ce qui explique peut-être l’absence dans les 
accords de toute clause spécifique les concernant. Mais cette absence 
emportait aussi de facto que l’application effective de ces garanties 
dépendait du seul bon-vouloir du FLN, auquel était donc suspendu le 
sort des harkis et de leurs familles. Dans un ouvrage publié dès 1962, 
L’Algérie d’Evian, Maurice Allais critique déjà très durement les accords 
d’Evian en soutenant que ces derniers « constituent tout au plus des 
déclarations d’intention, qu’ils sont dépourvus de toutes sanctions 
réellement contraignantes s’ils viennent à être violés, et que dès lors, 
tels qu’ils sont, ils sont absolument inacceptables » et laissent les 
anciens supplétifs « sans protection aucune ». 
 
Dès avant le cessez-le-feu, certains dirigeants du FLN ne dissimulèrent 
pas leurs intentions à l’égard des harkis, plus tard résumées par le 
président de l’exécutif provisoire algérien, Abderrahmane Farès : « Ils 
sont algériens, ils appartiennent à la patrie musulmane. Celle-ci les 
accueillera ou les jugera ». Et les exactions commencèrent très tôt, en 
violation des accords d’Evian : ainsi, dans la wilaya V (Oranie), le chef 
du FLN, qui avait refusé de ratifier les accords, commandite les premiers 
enlèvements, qui ont lieu dès le 19 mars à Saint-Denis-du-Sig. 
 
La violation des accords d’Evian par la partie algérienne s’explique 
certes en partie par l’implosion du GPRA, dont l’autorité, contestée par 
les membres de l’état-major algérien, ne s’exerce plus dès mars 1962.

[Page 22 / 198 | chars: 2912]
--------------------------------------------------------------------------------

22
Mais elle tient aussi à la volonté délibérée, clairement exprimée par les 
consignes des différentes wilayas, dont l’administration française avait 
par ailleurs connaissance, de ne pas laisser l’engagement pour la 
France impuni. 
 
De ce point de vue, le fait que la France se soit contentée des garanties 
informelles accordées par le GPRA sur le principe des « non-
représailles » est en soi critiquable, tant il est vrai que les autorités 
françaises n’ignoraient pas le sort qui serait réservé aux anciens 
supplétifs. Ainsi, le colonel Buis, alors chef du cabinet militaire du Haut-
commissaire Christian Fouchet, indique qu’il était prévisible que « parmi 
tous ces harkis que nous levions à tour de bras, il en était que nous 
condamnions par avance ». Et le fait que « les circonstances confuses 
de la fin du conflit rendent la situation beaucoup moins lisible que ce 
qu’un regard rétrospectif laisse croire »41 n’est pas de nature à atténuer 
les conséquences des décisions qui sont alors prises. 
 
Pierre Messmer lui-même a d’ailleurs reconnu, bien après la fin de la 
guerre, que le gouvernement français avait fait preuve d’une cruelle 
naïveté : « Le gouvernement voulait croire que le FLN appliquerait 
loyalement les accords d’Evian, quelle illusion ! ». 
 
B. De la démobilisation au refus du rapatriement généralisé 
 
1. 
Les conditions de la démobilisation 
 
La démobilisation des harkis débute dès 1961. Le 26 juin, le comité des 
affaires algériennes ordonne la réduction du nombre de harkas et de 
GAD, en prévision du cessez-le-feu. Le rapport de Mme Hafida Chabi, 
pour le Conseil économique, social et environnemental (CESE), a 
résumé les différentes décisions prises en la matière au cours de la 
période juin 1961-mars 1962 : « 7 000 postes de harkis sont supprimés 
pour gager la création de onze GMS et de quatre escadrons de 
gendarmerie mobile. Les GMS et les auxiliaires de gendarmerie (mais 
aussi les appelés de souche algérienne) constitueront, selon les accords 
d’Evian, la force de l’ordre après le cessez-le-feu. Il est prescrit le         
23 août que les effectifs harkis seront ramenés à la fin de l’année à      
45 000 comprenant 6 500 auxiliaires de gendarmerie, 500 seraient 
intégrés dans les GMS, 3 à 4 000 engagés dans l’armée. Cette déflation 
n’impose que 850 départs par mois, sans dissolution de harka, alors que 
les niveaux de départ volontaire et les licenciements individuels étaient 
en moyenne de 2 600 par mois en 1960. A partir d’août 1961, les GAD 
sont désarmés à raison de 10% à 20% par loi. En novembre 1961,        
le comité des affaires algériennes décide de dissoudre les maghzens. 
En décembre, les SAS sont transformées en centres d’aide 
administrative »42. 
 
                                                 
41 Tom Charbit, cité par Vincent Crapanzano, op. cit., p. 118 
42 Rapport de Mme Hafida Chabi pour le CESE, 2007, p. 16

[Page 23 / 198 | chars: 3133]
--------------------------------------------------------------------------------

23
En conséquence de ces mesures, le nombre de supplétifs se réduit très 
fortement et rapidement jusqu’en mars 1962. D’après les archives du 
service historique de l’armée de terre, consultées par M. Faivre, le 
nombre de harkis et de gendarmes auxiliaires passe de 62 000 en mars 
1961 à 42 100 un an plus tard, puis à 6 510 en juin 1962. Le nombre de 
membres des GAD se réduit, quant à lui, de 32 000 à 9 600 sur la 
période mars 1961-mars 1962. 
 
C’est le décret du 20 mars 1962, déjà cité, qui a précisé les conditions 
dans lesquelles les membres des formations supplétives seraient 
démobilisés. Pour les raisons exposées supra, on rappellera qu’une très 
grande majorité de ces derniers choisit de regagner son douar, parfois 
sous les encouragements des officiers commandant les harkas. Environ 
1 500 firent le choix de l’engagement dans l’armée française, et une 
minorité choisit finalement, dès mars 1962, de demander à quitter 
l’Algérie pour la France. Il est vrai que la prime promise, qui pouvait 
s’élever à 2 000 anciens francs, représentait une somme très 
conséquente. Dans certains cas, l’armée promit des aides à la 
construction ainsi que des prêts à l’achat de terrains agricoles en 
Algérie, dont aucun harki ne bénéficia jamais. 
 
Mais plus que la démobilisation elle-même, qui met déjà les harkis dans 
une position de faiblesse par rapport aux membres du FLN et aux 
populations locales qui leur apportent, le cessez-le-feu devenant de plus 
en plus probable, un soutien croissant, c’est le plan de désarmement 
des supplétifs qui met en place les conditions d’un après-guerre 
particulièrement cruel pour les harkis et leurs familles. 
 
En décembre 1961, en effet, l’armée française est chargée de mettre en 
œuvre le plan « Obélisque », qui doit conduire au désarmement de 
l’ensemble des supplétifs. Les autorités militaires entreprennent donc de 
faire désarmer par les officiers qui les commandent les harkas avec 
lesquelles ces derniers se battent parfois depuis plusieurs années, 
tâche à laquelle ces derniers ne se livrent évidemment qu’avec un 
certain dégoût, à l’instar du lieutenant Daniel Abolivier43. Les armes sont 
parfois reprises sous des motifs fallacieux, l’armée promettant que des 
armes plus sophistiquées seront ensuite remises aux harkis. 
 
Le plan « Obélisque » a été essentiellement justifié par la nécessité de 
ne pas laisser en Algérie des milliers d’armes qui auraient pu ensuite 
tomber entre les mains du FLN dont il y avait fort à parier que, malgré le 
cessez-le-feu, il ne désarmerait pas immédiatement. Cette justification 
n’est toutefois que très partiellement satisfaisante dans la mesure où, 
les accords d’Evian ne prévoyant pas de réelles garanties au profit des 
harkis, ces derniers n’étaient pas mis en mesure d’assurer leur propre 
défense. Or, la détention de quelques armes de base était le gage du 
minimum de sécurité que requérait le retour vers le village natal après la 
fin des hostilités.  
                                                 
43 Témoignage recueilli dans le cadre du documentaire intitulé La blessure, I. Clarke et D. Costelle

[Page 24 / 198 | chars: 2724]
--------------------------------------------------------------------------------

24
 
Dans ces conditions, la démobilisation des harkis se fait dans 
l’angoisse. Le désarmement est, à cet égard, le tout premier signal du 
sort qu’une partie d’entre eux et de leurs familles vont connaître dans 
les mois qui suivent mars 1962, et le premier ferment de colère et 
d’amertume. Vincent Crapanzano écrit ainsi que :  
 
« La plupart d’entre eux était tout simplement en colère. Le fait 
d’avoir été renvoyés chez eux sans leurs armes devint le symbole de 
cette trahison »44. 
 
2. 
Massacres et emprisonnements 
 
C’est réellement à partir du 3 juillet 1962, date de l’indépendance de 
l’Algérie, que les harkis font l’objet de représailles massives de la part 
des leurs anciens ennemis du FLN ainsi que des « marsiens » (baptisés 
de la sorte en référence au mois de mars, mois de signature des 
accords d’Evian et du cessez-le-feu), moudjahidines du lendemain 
cherchant à compenser leur inactivité passée par un zèle d’après-
guerre. Dans un contexte que les historiens décrivent comme chaotique 
– il n’y a pas d’Etat algérien, le GPRA ayant disparu, et les diverses 
factions du FLN s’affrontent pour le pouvoir – et sur fond de règlements 
de comptes locaux, les arrestations, les enlèvements et les assassinats 
débutent. 
 
Un rapport remis par le sous-préfet d’Akbou, M. Robert, au vice-
président du Conseil d’Etat, en mai 1963, fait état des violences qu’ont 
subies les harkis dans cet ex-arrondissement algérien : dès juillet 1962, 
750 personnes sont arrêtées et regroupées pour être interrogées, et 
sont torturées ; la moitié sera exécutée, dont deux tiers d’anciens 
supplétifs et un tiers de civils. Le sous-préfet poursuit : « un conseiller 
général, arrêté le 1er août après avoir assumé les fonctions de maire 
jusqu’à cette date à la demande de l’ALN » est « enterré vivant le          
7 août, la tête dépassant et recouverte de miel, le visage mangé par les 
abeilles et les mouches » et signale que des harkis sont « promenés 
habillés en femmes, nez, oreilles et lèvres coupés, émasculés, enterrés 
vivants dans la chaux ou même dans le ciment ou brûlés vifs à 
l’essence ». 
 
Les massacres touchent toute l’Algérie : si, dans la wilaya III (Kabylie) 
dirigée par Krim Belkacem, les massacres commencent plus tard, on 
signale dès l’été 1962, dans la plupart des autres wilayas, des 
massacres de harkis, de femmes et d’enfants. La répression s’intensifie 
à partir du mois d’octobre 1962, l’ALN exécutant désormais 
« sommairement, seules les personnalités ayant encore l’honneur de 
supplices et de tortures »45. 
 
                                                 
44 V. Vincent Crapanzano, op. cit., p. 114 
45 Rapport du sous-préfet Robert au vice-président du Conseil d’Etat

[Page 25 / 198 | chars: 3092]
--------------------------------------------------------------------------------

25
Le nombre de personnes arrêtées, torturées et massacrées continue, à 
ce jour, de faire l’objet de débats entre historiens. Si le rapport Saint-
Salvy estimait, sur la base d’une extrapolation réalisée à partir des 
chiffres du rapport Robert, que 150 000 personnes avaient été tuées – 
c’est d’ailleurs le chiffre le plus couramment cité et retenu par les 
membres associatifs du groupe de travail – un consensus rassemble  
toutefois peu à peu les historiens dans une fourchette qui oscille entre 
60 000 et 80 000 victimes du FLN. 
 
A ces chiffres, il faut ajouter ceux des anciens supplétifs emprisonnés 
par le FLN après l’indépendance. Là non plus, les historiens n’ont 
aucune certitude : la Croix Rouge, qui se chargea de faire évacuer de 
nombreux détenus, estimait en mai 1963 qu’elle avait visité 2 400 harkis 
dans les prisons urbaines et 7 000 harkis dans les camps d’internement. 
En 1965, l’estimation totale était, pour la Croix Rouge toujours, de  
13 500 supplétifs emprisonnés. Certaines archives citent même le 
chiffre de 60 000 détenus46. Parmi ceux-ci, de nombreux harkis 
prisonniers furent employés au déminage – manuel – des lignes Morice 
(frontière algéro-tunisienne) et Challe (frontière algéro-marocaine), dont 
ils ne revinrent, pour une proportion très significative d’entre eux, jamais. 
Le rapport Gonard, daté du 8 mars 1963, rapporte les estimations du 
délégué résident de la Croix Rouge, Roger Vust, qui chiffre à 20 000     
le nombre de morts au cours de ces opérations47. 
 
Il faut préciser, enfin, que l’armée française n’intervint pas pour 
empêcher le FLN de se livrer à ces exactions. Par une note du             
24 août 1962 sur la protection des harkis, l’état-major interarmées en 
Algérie précise aux officiers qu’il ne faut « procéder en aucun cas à des 
opérations de recherche dans les douars de harkis ou de leurs 
familles ». Ces instructions relayaient celles du Président de la 
République, qui estimait le risque de relancer un conflit avec l’Algérie 
trop élevé. 
 
3. 
Harkis « abandonnés » et  harkis rapatriés 
 
3.1. Ordres et contre-ordres 
 
Même si les autorités françaises n’envisagent pas le transfert massif des 
harkis et de leurs familles vers la France, elles prennent des dispositions 
pour accueillir ceux qui ne pourraient pas se maintenir en Algérie. Le    
11 avril 1962, Louis Joxe, ministre des Affaires algériennes, demande 
au Haut-commissaire en Algérie de recenser les supplétifs menacés qui 
souhaitent rejoindre la France et il lui indique que « les problèmes 
d’hébergement et de recasement font l’objet d’études poursuivies par 
une commission interministérielle ». Dans la foulée, le secrétaire d’Etat 
aux Rapatriés, qui est alors Robert Boulin, adresse une circulaire à son 
administration :  
                                                 
46 Archives départementales des Bouches-du-Rhône, 137 W3, cité par J.-J. Jordi et M. Hamoumou, in Les harkis, 
une mémoire enfouie, Autrement, 1999 
47 V. Fatima Besnaci-Lancou, Des harkis envoyés à la mort, un crime d’Etats, Editions de l’Atelier, 2014

[Page 26 / 198 | chars: 2768]
--------------------------------------------------------------------------------

26
 
« Les Français musulmans menacés doivent être recensés par les 
soins de l’autorité militaire lorsqu’il s’agit de personnes engagées 
auprès de l’armée, par l’autorité civile dans les autres cas. Leur 
protection doit être assurée sur place, soit par le transfert dans une 
autre région d’Algérie, soit enfin, par le regroupement dans des 
centres pris en charge par l’armée française. Une fois les listes 
établies par le haut commissaire, les services du secrétaire d’Etat 
assureront le retour des intéressés, leur hébergement et leur 
reclassement »48. 
 
La commission qu’évoque Louis Joxe a effectivement été mise en place 
par le Premier ministre, Michel Debré, dès février 1962. Elle est 
présidée par le Conseiller d’Etat Michel Massenet et elle rend son 
rapport au mois d’avril, concluant à ce que les supplétifs, qui « ont 
besoin de notre aide et qu’on n’a pas le droit d’abandonner », doivent 
être transférés vers la France.  
 
Après le 19 mars 1962, le gouvernement doit également gérer les 
départs de Français d’Algérie de souche européenne, qui s’intensifient.  
Il doit surtout faire face au développement des activités de l’organisation 
de l’armée secrète (OAS), qui commet de fréquents attentats en 
métropole. Il nourrit à cet égard la crainte que les harkis transférés en 
France ne rejoignent ses rangs. Ainsi, le 24 mai, Louis Joxe indique 
devant la représentation nationale que « les harkis veulent partir en 
masse. Il faut combattre une infiltration qui, sous prétexte de 
bienfaisance, aurait pour effet de nous faire accueillir des éléments 
indésirables » qui « constitueraient en France des groupements 
subversifs »49. 
 
En mai 1962, des contre-instructions successives, restées célèbres, 
sont donc données en vue d’empêcher le rapatriement des anciens 
supplétifs et de leurs familles en dehors du plan prévu à cet effet :  
 
 par deux télégrammes datés des 12 et 1650 mai 1962, Louis Joxe 
fait ordre au Haut-commissaire en Algérie de ne plus autoriser ni 
de laisser-faire les transferts désordonnés qui étaient alors le fait 
d’officiers ; il indique que « les supplétifs débarqués en métropole 
en dehors du plan général de rapatriement seront en principe 
renvoyés en Algérie » et que les promoteurs et les complices des 
transferts clandestins doivent être recherchés et sanctionnés ; 
 
 cet ordre est confirmé par une note de service51 qu’adresse          
le ministre des Armées, Pierre Messmer, au même Haut-
commissaire, là encore le 12 mai ; 
 
                                                 
48 Circulaire 7130 Cab 2, avril 1962, cité par Jean-Jacques Jordi et Mohand Hamoumou 
49 Allocution de Louis Joxe à l’Assemblée nationale, 28 juin 1962 
50 Télégramme n° 125IGAA 
51 Note de service 1334/MA/CAB/DIR

[Page 27 / 198 | chars: 2688]
--------------------------------------------------------------------------------

27
 le 17 mai 196252, le ministre de l’intérieur, Roger Frey, demande 
aux préfets de département de signaler les arrivées de harkis et 
leur rappelle qu’ils doivent s’opposer à tous projets dans ce 
domaine « en dehors des mesures adoptées par le secrétariat 
d’Etat aux Rapatriés ». 
 
Enfin, le 19 juillet 1962, Pierre Messmer adresse à Louis Joxe un 
message urgent dans lequel il lui indique que l’accueil dans les camps 
français en Algérie doit cesser et que l’armée, qui ne peut plus faire face 
« à la somme de charges et d’efforts considérables que cela 
représente », est « arrivée à la limite du concours qu’elle peut 
accorder » pour le transfert des anciens supplétifs. Et cet ordre vaudra, 
peu ou prou, jusqu’à ce que le nouveau Premier ministre, Georges 
Pompidou, impose le transfert de tous les supplétifs menacés, décision 
qui n’interviendra, trop tardivement, que le 19 septembre. 
 
C’est dans cet enchaînement d’instructions, de télégrammes et de notes 
administratives que se noue, entre mai et juillet 1962, le drame des 
harkis. Cette date est donc, pour les harkis et leurs enfants, hautement 
symbolique de leur « abandon » par la France et elle est d’ailleurs 
commémorée comme telle chaque année par un certain nombre 
d’associations, en de nombreux points du territoire national. 
 
3.2. Les conditions du rapatriement 
 
Malgré les consignes très restrictives passées aux autorités françaises 
en Algérie, les supplétifs considérés comme les plus menacés se voient 
donner la possibilité, s’ils le souhaitent, de demander leur transfert vers 
la France. Dans la pratique, une petite partie seulement se fera recenser 
(environ 500 supplétifs et leurs familles sont dénombrés au                  
15 mai 1962). La plupart d’entre eux, démobilisés dès le mois de mars, 
avait déjà regagné leur village natal et les formalités administratives 
requises pour se faire enregistrer ont sans doute constitué une barrière 
à l’entrée du dispositif. 
 
Inscrits ou non sur les listes du Haut-commissariat, les harkis et leurs 
familles entrent alors dans un processus qui devait normalement les 
conduire vers la France. A cet égard, trois parcours peuvent être 
identifiés : 
 
 certains 
harkis 
sont 
effectivement 
pris 
en 
charge 
par 
l’administration dans le cadre du plan de rapatriement, et les 
premiers bateaux quittent l’Algérie au début du mois de               
juin 1962 ; 
 
 d’autres harkis, qui ne sont pas parvenus à se faire enregistrer à 
temps, sont regroupés par des officiers – il s’agit souvent du 
commandant de leur harka ou de leur SAS – et embarquent pour 
                                                 
52 Note n° ANOM 81F 1040

[Page 28 / 198 | chars: 3016]
--------------------------------------------------------------------------------

28
la France clandestinement ; les transferts sont pris en charge, 
notamment, par l’association des anciens des affaires algériennes, 
créée par d’anciens officiers SAS ; 
 
 une dernière partie des harkis, enfin, ne parvient pas à se faire 
transférer et, si elle stationne parfois quelques temps dans les 
centres d’accueil ouverts par l’armée en Algérie, souvent à 
proximité des ports, elle restera finalement sur place. 
 
Les conditions du rapatriement sont alors confuses et elles reflètent très 
largement les atermoiements du gouvernement français. Les centres 
d’accueils de l’armée ne peuvent pas accueillir toutes les personnes qui 
doivent être protégées du FLN et si les personnes prises en charge 
dans le cadre du plan de rapatriement peuvent, globalement, embarquer 
et accoster, certains bateaux sont parfois déroutés ou forcés d’accoster 
la nuit, à l’instar de ceux qui transférèrent en juin 1962 quelques            
5 000 harkis de Bône, Alger et Nemours à Port-Janet, près                   
de Marseille53. 
 
Ces difficultés sont en partie liées au dimensionnement du dispositif 
d’accueil des anciens supplétifs et de leurs familles. Ce dernier a en 
effet été conçu initialement, sous la houlette de Robert Boulin, pour 
accueillir 5 000 anciens supplétifs (hors familles) en concordance avec 
les dernières estimations des militaires, qui évaluent à 9 500 le nombre  
total de personnes à transférer. Mais ces chiffres s’avèrent vite très 
inférieurs aux besoins. Le 6 juillet 1962, l’ambassadeur Jean-Marcel 
Jeanneney, chargé d’assurer la sécurité des Français d’Algérie, ordonne 
à l’armée de « recueillir et [d]’embarquer » le plus grand nombre de 
harkis possible, mais cet ordre se heurte rapidement à l’absence de 
moyens logistiques suffisants.  
 
Le trop faible dimensionnement du dispositif – qui, aux dires d’Alain 
Peyrefitte, fit douter le général de Gaulle – s’explique lui-même par trois 
séries de facteurs. La première tient à la solution qu’avait envisagée le 
gouvernement français jusqu’au cessez-le-feu, et qui consistait en 
priorité, comme on l’a déjà indiqué, à permettre aux harkis de se 
maintenir en Algérie. La seconde tient à la difficulté de faire face 
simultanément au rapatriement des Français d’Algérie d’origine 
européenne et au transfert des harkis et de leurs familles. Le troisième 
enfin, plus politique, tient à l’absence de volonté des autorités de 
l’époque d’entériner le transfert massif des harkis, que le chef de l’Etat 
ne souhaitait pas. Lors du conseil des ministres du 25 juillet 1962, il 
s’exprimait en ce sens en affirmant : « On ne peut pas accepter de 
replier tous les musulmans qui viendraient à déclarer qu’ils ne 
s’entendront pas avec leur gouvernement ! Le terme de rapatrié ne 
s’applique évidemment pas aux musulmans : ils ne retournent pas dans 
la terre de leurs pères ! Dans leur cas, il ne saurait s’agir que de 
réfugiés ». 
                                                 
53 V. Vincent Crapanzano, op. cit. p. 164

[Page 29 / 198 | chars: 2736]
--------------------------------------------------------------------------------

29
 
 
Le salut d’un grand nombre de harkis ne sera dû qu’à la désobéissance 
de certains officiers français qui, bravant les ordres qui leur étaient 
donnés, organiseront eux-mêmes, sans le soutien des autorités, le 
rapatriement de leur harka (harkis et membres de leurs familles) vers la 
métropole. Souvent choqués par les instructions qu’ils reçoivent – 
désarmer les harkis et les laisser regagner leur vie civile, interdiction 
étant faite de les protéger du FLN – ces derniers prendront en effet des 
initiatives qui permettront, en dehors du plan officiel de rapatriement, 
d’évacuer en urgence plusieurs dizaines de milliers de personnes. 
 
Au total, il est clair que le plan de rapatriement alors mis en place par le 
gouvernement ne permit pas de transférer les harkis et leurs familles 
dans des proportions suffisantes. La juxtaposition de transferts officiels 
et de transferts clandestins rend difficile le chiffrage du nombre de 
rapatriés. En 1965, le Service central des rapatriés dénombre              
20 120 chefs de famille et 66 000 personnes au total. Pour J.-J. Jordi et 
M. Hamoumou, environ 49 000 supplétifs et leurs familles débarquent 
ou atterrissent en France entre juin et septembre 1962. Mais ces chiffres 
ne font pas la part de ceux qui ont été rapatriés en France en dehors du 
plan de rapatriement. 
 
Le général Buis donne une méthode qui permet d’évaluer, sur la base 
du recensement de 1968, le nombre de personnes transférées en 
dehors du plan de rapatriement : en 1968, près de 88 000 Français 
musulmans présents en France étaient nés en Algérie avant la fin de la 
guerre. 
Or, 
l’armée 
estimant 
elle-même 
n’avoir 
rapatrié 
que                   
25 000 personnes, il faudrait compter 63 000 personnes rapatriées 
clandestinement, soit la majorité. En tous les cas, la France aura 
rapatrié 90 000 personnes environ d’Algérie, alors que les forces 
supplétives 
ont 
compté, étiage 
haut, 
et 
hors leurs familles,              
jusqu’à 150 000 hommes. 
 
C. L’arrivée en France 
 
1. 
Une solution d’urgence : les camps de transit 
 
Pour accueillir les harkis et leurs familles, l’administration des rapatriés 
ouvre, en juin 1962, six camps de transit et d’hébergement à Bias (Lot-
et-Garonne), Bourg-Lastic (Puy-de-Dôme), La Rye (Vienne), Le Larzac 
(Aveyron), Saint-Maurice-l’Ardoise (Gard) et Rivesaltes (Pyrénées-
Orientales). A ces camps, il faut ajouter trois prisons désaffectées qui 
serviront de structures d’accueil (à Cognac, à la prison de la caserne 
Mellinet à Nantes, et à la citadelle d’Amiens) pour plusieurs dizaines de 
familles. 
 
Une note de planification émanant du ministère des Rapatriés indique, 
en septembre 1962, que ces camps ont une double vocation :

[Page 30 / 198 | chars: 3034]
--------------------------------------------------------------------------------

30
 ils doivent permettre d’héberger, temporairement, les familles en 
attente de leur destination définitive ; 
 ils doivent également permettre le « triage des nouveaux 
débarqués en instance d’acheminement vers d’autres lieux ». 
 
Ces camps, à l’exception de Bourg-Lastic, qui sort de terre en 1962, à 
proximité d’un terrain militaire situé entre Puy-de-Dôme et Corrèze, 
préexistent à l’arrivée des harkis en métropole. Ils ont tous déjà servi à 
l’hébergement ou à l’internement de populations qui s’y sont succédé au 
gré des conflits européens et mondiaux. 
 
Ainsi, au camp de Bias, dans le Lot-et-Garonne, ont été successivement 
internés des prisonniers allemands en 1918, des réfugiés espagnols, 
des résistants français, des collaborateurs puis, à partir de 1956, des 
Français d’Indochine. Le camp « Joffre », à Rivesaltes, dans la plaine 
perpignanaise, a été construit en 1938 et a hébergé des républicains 
espagnols, avant que le régime de Vichy n’en fasse un camp de 
regroupement de juifs et de tziganes, et que la Libération y détienne des 
prisonniers allemands et des collaborateurs. Les camps du Larzac et de 
Saint-Maurice l’Ardoise, dans l’Aveyron et le Gard, ont servi, pendant la 
guerre d’Algérie, de centre d’assignation à résidence pour les membres 
du FLN et certains partisans de l’OAS, après avoir accueilli des réfugiés 
politiques espagnols, des soldats russes et polonais transférés 
d’Allemagne et des insurgés malgaches, en 1947. 
 
L’organisation 
de 
ces 
camps, 
dans 
un 
premier 
temps, 
est 
particulièrement difficile : l’armée, qui en a la charge, doit improviser. 
Les familles harkies sont accueillies sous des tentes – 800 tentes de 
25m2 chacune sont plantées au camp du Larzac – qui accueillent 
plusieurs familles. La nourriture, cuisinée sur des feux de bois installés 
devant les tentes, est distribuée quotidiennement par des auxiliaires 
militaires. Les soins ne sont pas toujours suffisants, notamment pour la 
très forte proportion d’enfants et de nourrissons qui s’y trouvent avec 
leurs parents. Ainsi, à Bourg-Lastic, 16 nourrissons décéderont avant la 
fermeture du camp en septembre 1962, dont 11 y reposent toujours, 
dans un petit cimetière remarquablement entretenu depuis par l’armée 
et les associations locales. 
 
L’automne et l’hiver de 1962, particulièrement froids, entraînent la 
fermeture des camps de Bourg-Lastic et du Larzac, situés à des 
altitudes trop élevées (800 mètres environ). Mais ces premières 
fermetures précoces seront les seules et, selon les termes 
d’Abderahmen Moumen, « le provisoire va continuer à durer »54. En 
effet, si certains camps conservent durablement leur fonction de transit 
– le camp de Château-Lascours, très proche de celui de Saint-Maurice 
l’Ardoise, ne fermera ses portes qu’en 1970 et accueillera jusque-là des 
                                                 
54 Abderahmen Moumen, « Du camp de transit à la cité d’accueil de Saint-Maurice-l’Ardoise », in Les harkis dans 
la colonisation et ses suites, op. cit.

[Page 31 / 198 | chars: 2600]
--------------------------------------------------------------------------------

31
prisonniers libérés par le FLN – d’autres deviennent des structures 
pérennes. 
 
2. 
Des trajectoires diverses 
 
2.1. Le maintien dans les camps 
 
Pour un grand nombre de harkis, les camps vont devenir des « cités 
d’accueil » permanentes où ils vivront jusqu’à leur fermeture. Certains 
vivent d’ailleurs, encore aujourd’hui, dans la proximité immédiate de leur 
ancien camp. 
 
Certains camps sont ainsi transformés en « cités d’accueil », 
notamment pour accueillir les harkis que l’administration considère 
comme « incasables » ou « irrécupérables » en raison d’une infirmité, 
d’une invalidité, de leur âge avancé ou de troubles psychologiques, qui 
les empêchent de travailler. Y sont également envoyés les célibataires. 
Il en va ainsi du camp de Bias, rebaptisé « Camp d’accueil des rapatriés 
d’Algérie » (CARA) ou du camp de Saint-Maurice l’Ardoise. Ces camps, 
organisés comme des villages autonomes, accueillent en général 
quelques dizaines de baraquements, une infirmerie ou un service 
médical, les locaux d’une école et ceux d’un foyer.  
 
A partir de la fin des années 1960, quelques améliorations sont 
apportées à l’équipement de ces camps, qui sont parfois dotés d’un 
terrain de football, voire d’un cinéma (comme en 1969 à Saint-Maurice 
l’Ardoise) ou d’un centre de formation pour les femmes. Les habitants 
s’y installant, certains vont jusqu’à construire de petites maisons qui 
ressemblent aux maisons traditionnelles algériennes, les mechtas55. 
 
D’autres camps recevront une fonction spécifique qui en fera également 
des structures d’accueil pérennes de harkis ou d’enfants de harkis : 
ainsi, le camp de La Rye, dans la Vienne, devient un centre de 
formation professionnelle abritant douze sections de formation pratique 
ainsi qu’un internat de 200 lits pour les garçons âgés de 16 à 17 ans.    
Il accueille chaque année 600 d’entre eux, auxquels ils délivrent un 
certificat de formation pratique à certaines professions (notamment 
celles du bâtiment). 
 
A l’exception de ceux qui ferment fin 1962, et du camp de Rivesaltes, 
que l’armée ferme à la fin de 1964, les camps de transit deviennent 
donc des lieux de vie pour les harkis qui y ont été installés à leur arrivée 
en France. Il faudra attendre une décision du conseil des ministres du  
6 août 1975 pour que soit actée la fermeture de ces camps, qui ne s’est 
pas toujours traduite, malgré des mesures de reclassement et d’aide au 
relogement, par un départ vers « l’extérieur ». Aujourd’hui encore, au 
                                                 
55 V. Vincent Crapanzano, op. cit., p. 172

[Page 32 / 198 | chars: 2976]
--------------------------------------------------------------------------------

32
lieu du camp de Bias, à la cité « Paloumet-Astor », le « bout du bout »56, 
vivent encore des harkis et leurs familles, dans des conditions pour       
le moins inégales, qui frôlent parfois l’indignité. 
 
2.2. Le passage vers les hameaux de forestage 
 
Les harkis qui peuvent travailler sont, pour la plupart, orientés vers des 
camps forestiers, que l’administration dénomme « hameaux de 
forestage ». Ces derniers, ouverts à partir d’août 1962 en coopération 
avec l’Office national des eaux et forêts (ONF), accueillent tout d’abord 
des harkis qui participent aux chantiers de l’ONF et aux divers travaux 
d’entretien des forêts, de reboisement, d’exploitation forestière et, en 
particulier en Provence et sur la Côte d’Azur, de défense contre 
l’incendie. 
 
Ces hameaux ont normalement, eux aussi, une vocation temporaire, et 
ils doivent théoriquement fermer lorsque les travaux se terminent. Mais, 
à l’instar de certains camps, ils deviennent des structures d’accueil 
permanentes qui accueillent les familles des harkis, dans des conditions 
qui sont similaires à celles des camps de transit et d’hébergement. Ils 
sont souvent construits « à l’écart, dans les montagnes, souvent dans 
des sites splendides, mais sauvages et isolés », ainsi qu’en témoigne 
Anne Heinis, inspectrice du service d’accueil et de reclassement des 
Français musulmans. Construits sur le même plan – quelques bâtiments 
préfabriqués, mal isolés, au sol de terre, une maison pour le 
commandant du camp et une autre pour l’école – ils accueillent parfois 
jusqu’à 110 familles (comme au hameau de Jouques, entre               
Aix-en-Provence et Manosque). 
 
Une quarantaine de hameaux ouvrent en 1962, puis jusqu’à 69 d’entre 
eux accueilleront des harkis et leurs familles, jusque dans les années 
1980 et 1990. En 1982, il existe encore 23 hameaux de forestage. Les 
derniers hameaux ferment à la fin des années 1990, plusieurs 
opérations de relogement et d’accession à la propriété étant menées, 
en particulier dans les Bouches-du-Rhône, en 1998 et 1999. 
Aujourd’hui, seul le hameau de Fuveau57, intégré au tissu urbain 
environnant quoique les harkis y soient encore regroupés « à part », est  
toujours occupé par ceux qui y furent installés dans les années 1960, 
dans des conditions de logement qui, là encore, demeurent                
très précaires.    
 
2.3. Les ensembles urbains 
 
Les efforts de reclassement de l’administration se traduisirent 
rapidement, pour un certain nombre de harkis et de leurs familles 
(environ 2000), par un départ, notamment, vers les bassins d’emplois 
du Nord et de l’Est de la France, dont les industries recrutaient alors 
                                                 
56 V. sur ce point le rapport très complet produit en juillet 1990, sur la situation de l’ancien CARA et de la cité 
Paloumet, par le cabinet Couvidat (G. Cottin, chef de projet, Y. Couvidat, consultant) 
57 Qui se situe également dans les Bouches-du-Rhône.

[Page 33 / 198 | chars: 1702]
--------------------------------------------------------------------------------

33
massivement. Ainsi, près des trois-quarts des Français musulmans 
rapatriés du Nord de la France vit à Roubaix, Lille ou Tourcoing. Dreux 
et Strasbourg accueillirent aussi des groupes de familles harkies. 
 
Ces dernières étaient souvent – et sont encore, pour une partie d’entre 
elles – logées dans des ensembles urbains ou des cités d’accueil 
semblables à celles que la SONACOTRA construisait alors pour les 
travailleurs immigrés. Des immeubles entiers furent dédiés aux harkis, 
comme à la cité de la Briquetterie, à Amiens, à la cité des Tilleuls à 
Marseille ou à la cité des Oliviers, à Narbonne. Cette dernière 
ressemblait d’ailleurs plus à un « camp urbain » qu’à une cité ouverte : 
elle était placée sous l’autorité d’un capitaine militaire et ceinte de 
barbelés, et un mirador la surplombait. 
 
Dans ces cités, les harkis et leurs enfants connurent – et connaissent 
encore pour certains – des difficultés d’insertion économique 
particulièrement fortes. Ils furent aussi mis en contact avec des 
immigrés algériens, dont parfois d’anciens partisans du FLN, et leur 
sécurité ne fut pas toujours assurée vis-à-vis de ces derniers. Ainsi, 
dans l’avis qu’il consacre en 1963 aux harkis, le Conseil économique et 
social écrit qu’il est « inadmissible que le secteur industriel (celui où les 
salaires sont le plus élevés) soit encore la chasse gardée du FLN. Il 
appartient aux pouvoirs publics de faire cesser d’urgence, et 
définitivement les menaces, exactions et sévices dont les harkis sont 
encore trop souvent victimes sur notre territoire ». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Encadré n° 2 : répartition géographique des camps, hameaux de 
forestage et cités

[Page 34 / 198 | chars: 1223]
--------------------------------------------------------------------------------

34
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4. Les autres trajectoires 
 
Enfin, certaines familles de harkis purent, parfois après un passage 
dans les camps de transit58, s’installer en France dans des conditions 
plus « normales ». 
 
Ce fut d’abord le cas des harkis qui avaient accompagné en France le 
chef de leur tribu ou de leur clan, à l’instar de ceux du bachaga 
Boualam. Ce dernier, qui fut élu député et vice-président de 
l’Assemblée nationale en 1958, est rapatrié en France par l’armée dès 
le mois de mai 1962 et s’établit à Mas-Thibert, un village situé à une 
quinzaine de kilomètres d’Arles, dans une propriété de 50 hectares 
                                                 
58 Le bachaga Boualam écrit ainsi : « Rivesaltes, où pendant des mois mes Beni-Boudouanes et les autres ont 
survécu…Imaginez une immense plaine désertique, mille tentes de campagne où se retrouvaient à chaque 
crépuscule les plus anonymes victimes d’une tragédie dont il ne faut pas parler », cité par Giulia Fabbiano, « Les 
harkis du bachaga Boualam », in Les harkis dans la colonisation et ses suites, op. cit. 
 
 
Source : A. Moumen, Livret pédagogique de l’exposition « Parcours de harkis ».

[Page 35 / 198 | chars: 3188]
--------------------------------------------------------------------------------

35
environ, le « Mas Fondu ». Les harkis qui l’avaient accompagné en 
Algérie arrivent alors par trois vagues successives, à partir de mai 1962  
et jusqu’à la fin des années 1960. Ces arrivées – environ 700 Français 
musulmans rapatriés sont à Mas Thibert en 1968 pour 1 919 habitants 
au total – obligent la municipalité à prendre des mesures pour assurer 
le logement des anciens supplétifs et de leurs familles. 
 
Les harkis du bachaga Boualam vont ainsi s’installer dans les villages 
alentours, en particulier dans des maisons situées à Port-Saint-Louis et 
Beauregard. En 1964, ouvre la cité du Mazet, construite sur un terrain 
communal. Cette dernière, « dépourvue de tout confort » et « reliée à 
Mas-Thibert par une route qui restera plusieurs années sans éclairage » 
est « malgré tout un lieu ouvert ; aucune séparation autre que 
géographique n’existe avec le village, les fils de fer barbelés n’y 
apparaissent jamais »59. S’y crée alors, malgré une vie difficile, une 
« micro-société au visage traditionnel »60 qui subsiste aujourd’hui et 
tient toujours lieu, malgré les départs progressifs des enfants de harkis, 
de « fief et [de] lieu de centralité de la tribu »61. 
 
Mais d’autres harkis ont également pu, en particulier grâce à des 
initiatives privées, associatives ou communales, s’installer, en zone 
rurale, dans des hameaux, des villages ou des bourgs, le plus souvent 
à proximité de bassins d’emplois plus ou moins importants. La 
commune d’Ongles, près de Forcalquier (Alpes-de-Haute-Provence), 
reçoit par exemple 133 harkis et membres de leurs familles en 1962, 
sous l’impulsion du lieutenant de SAS Yves Durand, qui seront installés 
quelques temps dans des tentes, puis dans un hameau de forestage. A 
Largentière, dans l’Ardèche, la demi-brigade des fusiliers marins 
(DBFM) installe plusieurs familles de harkis originaires de Nemours et 
crée la cité « Neuilly-Nemours », qui accueille plusieurs maisons et une 
mosquée, où les anciens supplétifs et leurs familles s’installent 
durablement. Il en ira de même pour des familles de harkis à Saint-
Valérien, dans l’Yonne, à Vic-le-Comte, dans le Puy-de-Dôme ou 
encore à Château-Renault, en Indre-et-Loire. 
 
3. Les conditions de vie dans les camps et les hameaux de 
forestage 
 
3.1.  Des conditions de vie très précaires 
 
Organisées dans l’urgence et l’improvisation, les structures d’accueil – 
en camps ou hameaux – sont mal adaptées à la vie quotidienne des 
habitants qui s’y installent durablement. Les familles n’y disposent 
souvent pas d’un espace à part, même si la plupart des logements 
comptent au moins une pièce de vie et une (voire deux) chambre(s). 
Les baraquements sont en général mal isolés (quand ils le sont) et le 
                                                 
59 V. Giulia Fabbiano, « Les harkis du bachaga Boualam », in Les harkis dans la colonisation et ses suites, op. cit. 
60 V. Giulia Fabbiano, « Les harkis du bachaga Boualam », in Les harkis dans la colonisation et ses suites, op. cit. 
61 V. Marwan Abi-Samra et François-Jérôme Finas, Regroupement et dispersion. Relégation, réseaux et 
territoires des Français musulmans, rapport pour la CNAF, Lyon, 1987

[Page 36 / 198 | chars: 2946]
--------------------------------------------------------------------------------

36
charbon de chauffage est rationné, tout comme l’électricité. L’entretien 
courant n’est pas assuré, ce qui entraîne une dégradation rapide du 
bâti, en particulier dans des zones forestières, humides et froides. 
 
Mais surtout, les conditions d’hygiène y sont déplorables. Anne Heinis 
rapporte ainsi, s’agissant des hameaux de forestage qu’au « point de 
vue hygiène, sanitaire, eau courante, la situation générale est 
rudimentaire. Tous les hameaux n’ont pas l’eau courante, loin s’en 
faut. Les sanitaires sont collectifs et primitifs, isolés dans de petits 
bâtiments extérieurs, et le personnel n’a pas beaucoup plus de confort 
que les harkis ». En 1975, encore, le directeur de cabinet du préfet du 
Gard écrit, dans un rapport relatif à la fermeture du camp de           
Saint-Maurice 
l’Ardoise, 
que 
« les 
conditions 
sanitaires 
sont 
anormalement défectueuses : WC extérieurs collectifs sans eau 
courante et dans un état de délabrement avancé, douches collectives 
extérieures, également très dégradées et mises à la dispositions des 
habitants une seule fois par semaine, petits appartements mal 
entretenus de deux ou trois pièces contenant, grâce à des lits 
superposés, des familles de 10 à 12 personnes ». 
 
Ces conditions d’hygiène particulièrement défectueuses ne sont pas 
sans conséquence sur les populations les plus fragiles, et notamment 
sur les enfants, qui sont fréquemment atteints d’infections, « de 
rhumes, de diarrhées, d’impétigo, d’anémie et de rachitisme »62. 
Même si les dispensaires sont bien équipés, les médecins se font 
rares et les infirmières ne peuvent pas assurer l’ensemble des soins. 
 
Ces maladies sont parfois aggravées par les insuffisances 
alimentaires : l’alimentation n’est plus, après un certain temps, 
assurée par l’armée. Un foyer permet aux familles de se procurer de 
la nourriture, mais avec leurs propres moyens, qui sont évidemment 
très faibles. Les infirmières éprouvent des difficultés à aider les mères 
à nourrir leurs enfants. 
 
Par ailleurs, les relations avec le personnel du camp sont souvent 
difficiles. Ces derniers, souvent sélectionnés parmi les rapatriés de 
souche 
européenne, 
pour 
leur 
connaissance 
supposée 
des 
populations arabo-berbères, sont en effet peu payés, mal formés et 
parfois 
hostiles 
à 
une 
population 
qu’ils 
perçoivent 
comme 
« assistée ». Ils assurent la perception des allocations familiales des 
harkis et de leurs familles, dont il arrive qu’ils prélèvent une partie, 
estimant, selon le témoignage d’Anne Heinis, qu’elles sont « trop 
élevées »63. Ces comportements font l’objet, par les harkis et leurs 
enfants, dont certains gardent en mémoire les pires excès ou abus, y 
compris sur les personnes, et notamment les plus vulnérables, de 
critiques tout aussi fortes que légitimes. 
 
                                                 
62 V. Vincent Crapanzano,op. cit., p. 176 
63 V. Vincent Crapanzano, op. cit.,p. 174

[Page 37 / 198 | chars: 2867]
--------------------------------------------------------------------------------

37
 
Seules sont perçues comme plus proches des femmes et des enfants 
les assistantes sociales ou les monitrices de promotion sociale, qui 
garderont parfois des liens forts avec les familles harkies. Ces 
dernières font tout leur possible pour améliorer le quotidien de ces 
dernières et organisent par exemple, comme à Rivesaltes, de manière 
un peu décalée, une fête de Noël pour les enfants, au cours de 
laquelle sont distribués 4 000 jouets64. 
 
3.2. Un régime dérogatoire du droit commun 
 
L’administration, qui a la charge des camps et des hameaux, y 
organise un régime dérogatoire du droit commun qui « répond », en 
quelque sorte, à l’isolement dans lequel sont placés, à plusieurs 
kilomètres des villages ou des bourgs, les harkis et leurs familles65. 
 
Les camps, notamment, sont placés sous un régime quasi-militaire et 
sous l’autorité d’un commandant de camp. Ce dernier édicte en règle 
générale un règlement intérieur, qui n’est soumis à aucun contrôle et 
qui peut, à l’instar de celui du camp de Bias, reproduit ci-dessous, 
édicter des restrictions significatives et anormales aux libertés 
individuelles. Si la levée des couleurs garde un sens, les couvre-feux 
en ont beaucoup moins, de même que les coupures d’électricité 
quotidiennes. Les circulations sont également contrôlées : les grilles 
sont fermées à partir de 21h et il faut parfois demander un laissez-
passer au commandant du camp pour le quitter. Les douches sont 
payantes et ne sont mises à disposition qu’une à deux fois par 
semaine. Ces conditions de vie se retrouvent aussi, par exemple, à la 
cité des Oliviers à Narbonne. 
 
Les personnels des camps gèrent aussi, à la place des harkis, les 
fonds et les allocations qui leur sont normalement destinés. Les 
prestations sociales dues à ces derniers sont par exemple versées sur 
un compte spécial du service social nord-africain66, et sont destinées 
à l’entretien des camps et à l’alimentation de leurs habitants, mais ne 
leur sont jamais versées. Ainsi, une inspection du camp de Bias,       
en avril 1963, fait état de la disparition de près de 2 millions de francs 
débloqués pour la gestion du camp et l’accueil des harkis. Le terme 
de « détournement » n’est pas, ici, usurpé. 
 
Certains personnels, peu scrupuleux, ne se privent pas non plus 
d’exercer sur les harkis « abus d’autorité, brimades, vexations », 
confondant « leur mission d’administrateurs avec celles de l’autorité 
                                                 
64 D. Kerchouche insiste sur le caractère incongru de cette fête de Noël organisée pour des enfants musulmans : 
v. Mon père, ce harki, Ed. du Seuil, 2003 
65 Le rapport Couvidat, précité, insiste fortement sur l’isolement physique des camps (pp. 32-36). 
66 V. Joël Mettay, L’Archipel du mépris. Histoire du camp de Rivesaltes de 1939 à nos jours, Editions Trabucaire, 
2001

[Page 38 / 198 | chars: 2764]
--------------------------------------------------------------------------------

38
hiérarchique, autorité qu’ils ne détiennent en aucun cas »67. Il est vrai 
que les autorités locales ne s’intéressent qu’assez peu à la situation 
des camps et des hameaux et qu’elles ne contrôlent que rarement les 
agissements de leurs personnels. Les postes de police ouverts dans 
les camps sont rares ou finissent par fermer au moment de la 
transformation en cités d’accueil, ce qui favorise le développement 
d’abus inadmissibles dans l’administration française. 
 
Enfin, et surtout, les enfants des harkis ne sont pas scolarisés 
« normalement » : avant le collège, ils sont en général scolarisés à 
l’intérieur même du camp. L’instituteur, qui est parfois un appelé du 
contingent, imprime sa marque à la petite école installée dans son 
enceinte : ainsi, Gérard Kieffer, instituteur au camp de Bitche 
(Moselle) à partir de 1965, témoigne de la difficulté à enseigner, avec 
peu de moyens, mais de la bonne humeur qui pouvait régner dans sa 
classe, qui réunissait des enfants de 6 à 11 ans. Le départ pour le 
collège est de ce point de vue, avec la sortie du camp, une nouvelle 
fracture pour les enfants de harkis à laquelle ils n’étaient                  
pas préparés. 
 
 
Encadré n° 3 : note du directeur du camp de Bias, 4 août 1963 
(règlement intérieur) 
 
Police-discipline : 
- à l’échelon bâtiments, la police et la discipline sont assurées par les 
chefs de bâtiments désignés ; 
- en cas de bagarre, ou rixe, il est prescrit d’agir immédiatement, de 
disperser tous les rassemblements, particulièrement des enfants et des 
femmes qui sont générateurs de désordre (utiliser garde) ; 
- alerter la gendarmerie, le médecin, s’il y a blessure grave, évacuer s’il 
y a lieu vers l’hôpital, aider la gendarmerie à l’établissement de 
l’enquête ou du constat. 
Circulation intérieure du centre : 
- toute circulation des véhicules étrangère au centre est interdite ; 
- sont autorisés ceux du personnel, du cadre enseignant ; 
- sont tolérés dans la journée les véhicules du boucher, du boulanger, 
du limonadier, afin de ravitailler la population ; 
- les véhicules des visiteurs seront garés au parc auto, à côté des 
bureaux administratifs, après autorisation, et ceci pour la journée. 
 
Fermeture des grilles : 
Les grilles seront fermées à 21 heures et réouvertes le lendemain à       
7 heures. Les véhicules des personnels sont seuls autorisés à pénétrer 
au centre. Pour ce faire appeler le concierge. 
 
                                                 
67 Extraits du rapport du directeur de cabinet du préfet du Gard relatif à la fermeture du camp de Saint-Maurice-
l’Ardoise, dans lequel ce dernier préconisait que l’ensemble de l’administration européenne du camp soit relevée 
de ses fonctions, tant la situation était dégradée.

[Page 39 / 198 | chars: 2087]
--------------------------------------------------------------------------------

39
Propreté du centre : 
Un nettoyage général du centre, des maisons et abords, avec l’aide des 
chefs de bâtiments, sera fait chaque samedi matin. 
 
Eclairage : 
Afin d’éviter le gaspillage d’électricité, le courant sera coupé aux heures 
suivantes : 
- matin : de 12 heures à 14 heures ; 
- soirée : de 18 heures à 7 heures. 
La coupure de courant sera faite par le concierge. 
 
Consignes particulières : 
Ces consignes seront données par le directeur du centre, et peuvent 
être de tout ordre. 
- Exemple : arrivée ex-supplétif : 
a)- prendre l’intéressé en gare 
b)- lui fournir les clés du logement 
- Exemple : départ ex-supplétif : 
a)- l’intéressé, en possession du bon de transport, de la fiche de départ, 
sera transporté jusqu’à la gare de Penne. 
 
Le Directeur B. 
 
Sources : archives personnelles du docteur Jammes, médecin au camp 
de Bias 
 
 
3.3.  L’enfermement et ses conséquences 
 
Il est très important d’insister sur les conséquences qu’ont pu avoir 
l’enfermement et l’isolement sur les harkis, et par ricochet, sur leurs 
enfants. Nombreux sont en effet ceux qui décrivent les camps et les 
hameaux, et en particulier les camps « d’incasables », comme des 
« asiles à ciel ouvert » et des lieux de captivité. 
 
Les harkis qui avaient participé à des combats en Algérie, ou qui 
avaient parfois été arrêtés, torturés et avaient assisté à des scènes de 
guerre ou de massacres, ont ramené avec eux des traumatismes 
psychologiques voire psychiatriques qui, pas plus que ceux de leurs 
camarades appelés ou militaires d’active, n’ont été soignés après leur 
arrivée en France. La connaissance des syndromes de stress post-
traumatique était alors quasiment inexistante. 
 
Ce sont ces mêmes populations qui ont été installées dans des 
espaces clos et soumises à une discipline militaire bien peu 
compréhensive et adaptée aux pathologies qu’elles avaient pu 
développer pendant la guerre d’Algérie. L’oisiveté qui leur était parfois 
imposée – notamment lorsqu’ils étaient infirmes ou invalides – n’a par 
ailleurs pas contribué à améliorer leur état de santé.

[Page 40 / 198 | chars: 2736]
--------------------------------------------------------------------------------

40
Ainsi, dans les camps, les maladies mentales non traitées étaient un 
des problèmes les plus récurrents, leur prévalence étant plus de dix 
fois supérieure à celui de la population générale68. Ces maladies 
touchent d’abord les parents, et notamment les pères, qui sont 
particulièrement sujets à l’alcoolisme69, à la démence et aux suicides, 
très répandus. En 1984, André Wormser note ainsi une tendance     
« à la dégradation psychologique, psychique même »70. 
 
La première manifestation concrète de ces malaises, c’est la violence. 
A Saint-Maurice l’Ardoise, les cas de violence signalés entre 1969 et 
1974 sont les suivants : 3 homicides, 3 tentatives d’homicides,          
98 agressions, 14 rixes, 114 voies de fait sous l’emprise de l’alcool,   
10 viols, 33 cambriolages et 10 escroqueries71. Les cas de harkis 
assassinant leur femme, voire leurs enfants, ne sont pas rares, 
notamment à Rivesaltes et à Saint-Maurice l’Ardoise. 
 
Cette violence se répercute bien sûr sur les femmes et les enfants. 
Anne Heinis souligne l’importante prévalence des violences faites aux 
femmes et indique qu’elle a souvent dû soigner des femmes 
grièvement blessées. Les enfants subissent – et sont marqués très 
durablement – les scènes de violence auxquelles ils assistent. 
 
Tel est le tableau, dur mais tristement réaliste, qu’il est possible de 
dresser des conditions de vie qu’ont connues les harkis et leurs 
familles à leur arrivée en France, et, pour un grand nombre d’enfants, 
pendant leurs jeunes années. Leur destin social n’a pu qu’en 
supporter les conséquences. 
 
 
III. 
LE DESTIN SOCIAL DES HARKIS ET DE LEURS FAMILLES 
 
A. Les harkis 
 
1. 
Une réinstallation difficile 
 
1.1. 
Le « choix » pour la nationalité française, blessure 
symbolique 
 
L’accession à l’indépendance de l’Algérie implique en droit, pour 
tous les Français musulmans d’Algérie, qu’ils acquièrent la 
nationalité du nouvel Etat indépendant. Théoriquement, donc, les 
anciens supplétifs et leurs familles deviennent algériens à compter 
du 1er janvier 1963 et ce même s’ils sont amenés à quitter l’Algérie 
en raison des exactions commises par le FLN.  
                                                 
68 V. Juan Mazel, Contribution à l’étude de la psychopathologie des anciens harkis et de leurs descendants à la 
lumière d’une politique de secteur, Thèse de médecine, Marseille, 1976 
69 V. Pierre Gensane, Commentaires sur l’alcoolisme dans une population d’anciens harkis hospitalisés, à propos 
de quinze observations d’un service de psychiatrie adulte, Thèse de médecine, Montpellier 1985 
70 André Wormser, « Les Français musulmans en 1984 », in Le genre humain, Complexe, n° 11, 1984 
71 V. Vincent Crapanzano, op. cit., p. 175

[Page 41 / 198 | chars: 2873]
--------------------------------------------------------------------------------

41
 
C’est la raison pour laquelle l’ordonnance n° 62-825 du                  
21 juillet 1962 relative à certaines dispositions concernant la 
nationalité française, prise en application de la loi n° 62-421 du 13 
avril 1962, permet à tous les Français musulmans de faire, s’ils ne 
souhaitent pas devenir algériens, le « choix » de la nationalité 
française. S’il est vrai que ces derniers étaient citoyens français de 
plein exercice depuis 1944, l’indépendance de l’Algérie conduisait 
juridiquement à ce qu’ils perdent la nationalité française, issue à 
laquelle seule pouvait permettre d’échapper le mécanisme de la 
déclaration recognitive de nationalité. L’ordonnance prévoit ainsi que 
« les personnes de statut civil de droit local originaires d’Algérie ainsi 
que leurs enfants » peuvent, par l’exercice de cette déclaration, se 
voir reconnaître la nationalité française. Celle-ci n’est donc pas de 
droit, ni automatique, mais résulte d’une démarche volontaire de 
demande, laquelle est au surplus payante. Cette demande doit en 
effet 
s’effectuer 
auprès 
d’un 
juge 
d’instance, 
moyennant 
l’acquittement de la somme de 5 francs. De 1963 à 1968,                
84 000 personnes – dont 25 000 mineurs – opérèrent ainsi la 
déclaration « recognitive » de nationalité qui leur permettra de   
rester français. 
 
Par ailleurs, cette ordonnance précise que : « Les Français de statut 
civil de droit commun domiciliés en Algérie à la date de l’annonce 
officielle des résultats du scrutin d’autodétermination conservent la 
nationalité française quelle que soit leur situation au regard de la 
nationalité algérienne ». Cette disposition, qui concernait les 
Français de souche européenne, ne fait que rappeler, et bien 
malencontreusement souligner, que ceux-ci, qui n’avaient pas 
vocation à devenir algériens par l’effet de l’indépendance, puisqu’ils 
n’étaient pas algériens de souche, sont et restent français, à la 
différence donc des harkis. 
 
Cette différence de traitement, qui s’explique juridiquement, au 
moins partiellement, par l’entrée en vigueur des accords d’Evian et 
l’accession à l’indépendance, a été perçue par les harkis comme un 
nouveau signe, majeur, du désintérêt et du mépris de la 
communauté nationale, qui ne parvenait pas même à les maintenir, 
malgré leurs services et leurs sacrifices, dans la nationalité 
française. Le fait d’avoir dû payer pour acquérir et retrouver la 
nationalité française demeure encore aujourd’hui, 56 ans après, un 
marqueur particulièrement aggravant. 
 
Ce sentiment d’être « semblables et pourtant différents », selon 
l’expression d’Alexis Spire, a pu légitiment nourrir chez les harkis et 
leurs descendants une colère et un ressentiment compréhensibles.   
Il a aussi, sans nul doute, en renforçant leur isolement symbolique, 
rendu plus difficile leur intégration à la communauté nationale.

[Page 42 / 198 | chars: 3005]
--------------------------------------------------------------------------------

42
1.2. 
Les difficultés du reclassement économique 
 
Ainsi qu’on l’a déjà rappelé, une partie seulement des harkis fait 
l’objet, en 1962-1963, d’un reclassement économique dont les 
modalités varient en fonction des compétences professionnelles 
déjà acquises, souvent limitées au domaine agricole, des contacts 
existants avec certaines associations et des opportunités de travail 
qui se présentent. 
 
Certains harkis quittent donc les camps de transit pour les sites 
industriels du Nord et de l’Est de la France. D’autres rejoignent les 
hameaux de forestage de l’ONF. D’autres, enfin, sont orientés soit 
vers des chantiers forestiers et de reclassement, le plus souvent 
dans des villages isolés voire abandonnés qu’il s’agit de relancer 
(comme en Lozère, en Dordogne ou dans la Crau), soit vers des 
chantiers du bâtiment et de travaux publics situés dans quelques 
grandes villes. 
 
Dès 1962, aussi, l’administration identifie une problématique liée à la 
formation des harkis : pour la plupart d’entre eux, bergers, ils n’ont 
pas été scolarisés en Algérie et ne savent donc ni lire ni écrire le 
français (pas plus, d’ailleurs, que l’arabe ou le berbère). Ils disposent 
parfois de compétences agricoles ou sylvicoles rudimentaires, mais 
ne sont pas prêts à exercer des métiers industriels. En 1963, le 
Conseil économique et social préconise ainsi « d’entreprendre et 
d’élargir l’effort éducatif entrepris : (…) cours de rattrapage pour les 
retardés, instruction de base pour les adultes analphabètes, 
préformation puis formation professionnelle », ce qui se traduira par 
l’ouverture de centres de formation professionnelle accueillant tant 
les adultes que les enfants.  
 
Officiellement, 
13 
001 
chefs 
de 
famille, 
représentant                       
41 342 personnes au total, furent reclassés par l’administration entre 
1962 et 1965. Le rapport Saint-Marc de janvier 1965 indique que 
54,2% d’entre eux l’ont été dans le secteur industriel, 16,8% dans 
les chantiers forestiers, 16,2% dans des professions diverses et 
12,6% dans le secteur agricole. Rares sont ceux qui sont ainsi en 
mesure de se « réinstaller » dans une activité non-salariée, agricole 
ou indépendante. Ces chiffres pourraient néanmoins laisser penser 
que les harkis retrouveraient, au cours de la décennie suivante, des 
conditions d’existence plus « normales » en France. 
 
Mais tel n’est pas le cas : le rapport du professeur Jean Servier72, 
qui date de 1972, dresse un tout autre bilan, après dix ans de 
présence en France. Ce dernier révèle qu’une proportion 
significative d’anciens supplétifs et de membres de leurs familles 
souffre 
d’importantes 
difficultés 
d’insertion : 
il 
indique 
que                
                                                 
72 Le rapport Servier débouchera sur la constitution de la « commission Barbeau », qui sera chargée de faire des 
propositions relatives à la scolarisation, à la formation et à l’emploi des anciens supplétifs et de leurs familles.

[Page 43 / 198 | chars: 2600]
--------------------------------------------------------------------------------

43
76 000 à 80 000 personnes sont encore accompagnées par les 
services de l’Etat et que 14 700 personnes font l’objet d’un suivi 
permanent par les services du ministère du travail. Il pointe 
également les retards scolaires des enfants de harkis et les 
difficultés liées à la formation professionnelle de ces derniers, qui 
sont pourtant souvent en âge de travailler. 
 
La persistance de ces difficultés s’explique par un ensemble de 
facteurs structurels et par la difficulté qu’éprouve l’administration à 
adapter les politiques publiques aux problématiques spécifiques que 
rencontrent les harkis : 
 
 d’abord, les « retards » scolaires des harkis eux-mêmes 
sont souvent pris trop tardivement et ne leur permettent 
que difficilement de s’adapter au marché du travail et à 
des emplois industriels ; la barrière linguistique est 
également particulièrement délicate à surmonter ; 
 
 ensuite, la politique de formation professionnelle est trop 
fortement orientée vers les métiers de l’agriculture et de la 
sylviculture, que les harkis et enfants de harkis ne 
choisissent que très peu, préférant rejoindre le secteur 
industriel ou du bâtiment. 
 
Ces difficultés ne doivent pas faire oublier que, pour une partie tout 
aussi importante d’entre eux, les harkis ont connu une insertion 
professionnelle quasiment « normale » et réussie. Les parcours 
d’ascension professionnelle et sociale accomplis ne manquent pas. 
Les efforts déployés pour se former, trouver en emploi et faire 
carrière, 
qu’a 
décrits 
Brahim 
Sadouni 
dans 
son 
ouvrage 
autobiographique Destin de harki73 sont à cet égard, au vu de ce 
qu’étaient les conditions d’arrivée en France, particulièrement 
remarquables et se doivent d’être soulignés.  
 
1.3. 
Les conséquences du maintien dans les camps et les 
hameaux de forestage 
 
Enfin, le maintien dans les camps et dans les hameaux de forestage 
apparaît comme l’un des facteurs les plus fortement déterminants 
pour la trajectoire sociale des harkis et de leurs familles.                
Tom Charbit note ainsi que « les trajectoires socio-résidentielles 
[des harkis] constituent (…) un des facteurs les plus puissants 
d’insertion ou de non insertion »74. 
 
L’isolement géographique et le maintien dans les structures 
exclusivement dédiées aux harkis empêchent en effet ces derniers 
de s’insérer complètement, notamment d’un point de vue 
                                                 
73 V. Brahim Sadouni, Destin de harki. Le témoignage d’un jeune berbère enrôlé dans l’armée française à 17 ans, 
Cosmopole, 2002 
74 Tom Charbit, rapport déjà cité

[Page 44 / 198 | chars: 2856]
--------------------------------------------------------------------------------

44
économique. Catherine Withol de Wenden signale ainsi que 
« l’insertion des parents et les résultats scolaires des enfants ont été 
meilleurs quand la population a été disséminée parmi les Français 
des petites villes que lorsqu’elle a été regroupée dans des banlieues 
urbaines ou laissée dans d’anciens camps. (…) Ce clivage semble 
plus déterminant que l’opposition rural/urbain, nord/sud de la France 
ou présence/absence de problèmes locaux »75.  
 
De la même manière, le rapport réalisé en 2005 par l’inspection 
générale des affaires sociales et l’inspection générale de 
l’administration76 relève que le passage des camps vers l’habitat 
diffus, s’il n’a pas fait disparaître les difficultés socio-économiques, a 
souvent favorisé l’intégration des harkis et de leurs familles à des 
communautés de quartiers, communales ou locales plus larges, au 
tissu desquelles ils sont aujourd’hui parfaitement intégrés. 
 
De ce point de vue, les efforts considérables fournis par certains 
harkis, sans aucune mesure d’accompagnement, pour accéder à la 
propriété et reconstruire leur vie de famille à l’extérieur des 
structures d’accueil qui leur étaient dédiées ont été essentiels et 
remarquables. Nombreux sont les exemples de familles harkies 
ayant choisi cette voie et ayant acheté, après plusieurs mois voire 
plusieurs années de transferts incessants entre camps et hameaux, 
une maison, symbole du retour à une vie normale. Il en va ainsi, 
parmi tant d’autres, de la famille de M. Hocine Aït Ouali, interrogé en 
2007 par le rapporteur du Conseil économique et social, à Maing, ou 
de celle de Mme Fatima Besnaci-Lancou dans le Puy-de-Dôme. 
 
2. 
Les harkis aujourd’hui : une population âgée et vulnérable, 
entre réflexe patriotique, amertume et espoirs 
 
Il reste difficile, en raison de l’absence de sources agrégées et 
systématiques, d’obtenir des informations fiables sur ce que sont 
devenus les harkis de la première génération. 
 
Ce dont nous sommes sûrs, c’est que cette population est âgée et, 
pour une grande partie, très vulnérable. Même si les chiffres relatifs 
au nombre de bénéficiaires de l’allocation de reconnaissance et de 
l’allocation viagère ne reflètent pas complètement la réalité 
démographique de la première génération (parce qu’ils n’incluent 
pas les personnes survivantes qui n’auraient pas demandé le 
bénéfice de ces allocations ni celles qui ont choisi, en 2005, l’option 
en capital), ils en donnent une idée assez précise. 
 
 
                                                 
75 Catherine Withol de Wenden, « Qui sont les harkis ? Difficulté à les nommer et à les identifier », in Hommes et 
migration, n° 1135, septembre 1990 
76 IGAS et IGA, Rapport relatif à la situation des enfants d’anciens supplétifs et au recensement de leurs besoins 
en termes de formation, d’emploi, et de logement, 2005

[Page 45 / 198 | chars: 2871]
--------------------------------------------------------------------------------

45
Ainsi, en 2017, et d’après un rapport de l’Observatoire économique 
de la Défense (OED), on comptait 5 276 bénéficiaires de l’allocation 
de reconnaissance, dont 3 624 hommes et 1 652 femmes (parmi ces 
dernières, 60 sont des « harkettes », les autres étant des veuves de 
harkis) ; on comptait par ailleurs 604 bénéficiaires de l’allocation 
viagère77, soit un total de 5 880 bénéficiaires. A ces derniers, il 
faudrait ajouter les harkis ayant choisi l’option en capital en 2005 
(5 417 personnes à l’époque, dont on peut estimer que seule la 
moitié est survivante). Le total de la population de la première 
génération 
avoisinerait 
donc 
aujourd’hui, 
harkis 
et 
veuves 
comprises, un peu plus de 8 000 personnes (5 000 hommes            
et 3 000 femmes environ). 
 
Ces personnes sont, comme on l’imagine, âgées. L’âge moyen 
constaté pour les bénéficiaires de l’allocation de reconnaissance est 
de 78 ans, avec un écart de trois ans entre les hommes et les 
femmes (79 ans pour les hommes contre 76 ans pour les femmes). 
Le plus jeune harki bénéficiant de l’allocation de reconnaissance      
a 69 ans, quand le plus âgé en a 102.  
 
Cette population est, en raison de son vieillissement et de ses 
parcours de vie, particulièrement vulnérable. Outre un taux de 
morbidité supérieur à la moyenne de la population générale, en 
raison des conditions de vie difficiles des camps, hameaux et cités 
urbaines, elle vit encore parfois dans des logements précaires (à 
l’exemple des harkis et de leurs femmes vivant, dans des bâtiments 
préfabriqués qui n’ont pas été rénovés depuis les années 1970, au 
hameau de Fuveau), et avec des ressources qui sont évidemment 
limitées. Certaines des personnes rencontrées, après plus de 
cinquante ans de présence en France, ne sont toujours pas en 
mesure de s’exprimer en langue française, ce qui ne peut que 
renforcer leur isolement. 
 
Il faut souligner que les femmes sont plus particulièrement 
concernées par ces constats. Les veuves de harkis, d’abord, qui 
n’ont bien souvent pas pu travailler du vivant de leur mari, vivent, 
comme c’est malheureusement trop souvent le cas des veuves ne 
percevant pas de retraite propre, de la réversion de la pension de 
l’époux et de l’allocation viagère, ce qui, on s’en doute, n’est pas 
toujours suffisant. De la même manière, les femmes de harkis, 
rentrées en France avec ce dernier et qui en ont par la suite divorcé, 
ne peuvent actuellement bénéficier, lorsque leur ex-mari est encore 
en vie, d’aucune allocation compensatrice des conséquences du 
rapatriement.  
 
Les attentes de la première génération sont, par ailleurs, diverses. 
Les 
représentants 
de 
cette 
dernière 
se 
sont 
montrés 
particulièrement attentifs, tout au long des travaux du groupe, à la 
                                                 
77 Ce chiffre est porté à 729 au 30 avril 2018.

[Page 46 / 198 | chars: 2788]
--------------------------------------------------------------------------------

46
thématique de la reconnaissance. Beaucoup espèrent voir la France 
reconnaître officiellement, par un texte voté au Parlement, sa 
responsabilité dans le sort qui leur a été fait, ainsi qu’à leurs 
camarades restés en Algérie. Cette attente ne les empêche pas, 
malgré tout, de nourrir un fort sentiment patriotique et un 
attachement sincère au drapeau pour lequel ils ont servi. Il faut 
rendre hommage à cet attachement, qui leur permet, la plupart du 
temps, de ne pas se laisser submerger par l’amertume et la colère 
que pourrait leur inspirer le fait que la France n’ait pas encore 
complètement reconnu leur drame. Il ne faut donc pas non plus 
ignorer que cette amertume et cette colère, qui sourdent parfois des 
discours, mais sont toujours sublimées par le souci de l’honneur, 
sont encore vivantes chez les harkis. 
 
Ces derniers ont également exprimé le souhait que leurs enfants, en 
particulier lorsqu’ils ont vécu longtemps dans des camps ou des 
hameaux, puissent être accompagnés par la solidarité nationale.  
 
B. Les enfants de harkis 
 
1. 
Des facteurs d’exclusion liés aux camps et à la situation des 
parents 
 
1.1. 
Le poids de l’histoire parentale : pesant silence et 
transmission des traumatismes 
 
Le principal facteur des difficultés des enfants de harkis, aux dires 
mêmes 
des 
intéressés, 
réside 
dans 
la 
transmission 
intergénérationnelle des traumatismes liés aux conditions du 
rapatriement de leurs parents. 
 
D’abord, et de manière incontestable, les conditions de vie des 
familles harkies, décrites supra, ont pesé sur les trajectoires socio-
économiques de leurs enfants. Le rapport commandé sur la situation 
des Français musulmans rapatriés en 1994 indiquait ainsi que « les 
conditions de vie précaires, l’éloignement des centres urbains et 
l’habitat en communauté fermée ont inévitablement entraîné de 
lourds handicaps. Ces circonstances ont eu des conséquences 
directement dommageables pour leur scolarité, et plus tard, pour 
leur formation »78. De ce point de vue, le maintien dans les camps 
ou les hameaux de forestage a été particulièrement pénalisant, des 
familles originaires de la même région ou de la même ville en 
Algérie ayant connu des situations diamétralement opposées en 
fonction de leur implantation géographique en France et de leur 
mode d’habitat79. 
 
                                                 
78 Rapport sur la situation des Français musulmans rapatriés, dir. Loïc Rossignol, 1994 
79 Catherine Withol de Wenden cite, à cet égard, le témoignage du commandant Rivière à propos de familles 
originaires des Aurès et qui s’était installées à Château-Renault pour les unes et dans une banlieue rouennaise 
pour les autres, et dont les enfants connurent des parcours scolaires sensiblement différents

[Page 47 / 198 | chars: 3043]
--------------------------------------------------------------------------------

47
 
Plus généralement, la transmission des traumatismes parentaux, 
liés à la guerre et à l’abandon en Algérie joue un rôle déterminant 
dans la construction des enfants. Les troubles psychologiques qui 
atteignent les parents sont parfois, et même souvent, transmis aux 
enfants qui, plus que la moyenne du reste de la population, sont 
sujets aux syndromes dépressifs et d’angoisse80. Bien sûr, le silence 
qui entoure fréquemment le vécu des anciens harkis, la difficulté 
voire l’impossibilité d’en parler à leurs descendants, aggrave ces 
phénomènes de transmission traumatique. Ce silence se transmet 
parfois aussi des enfants de harkis à leurs propres enfants : c’est 
aussi ça « l’art de perdre » si bien décrit dans le roman d’Alice 
Zeniter, elle-même petite fille de harki.  
 
A ces traumatismes parentaux, hérités de l’histoire, s’ajoutent des 
traumatismes propres aux enfants, qui sont notamment liés au 
sentiment de fatalité et d’échec collectif et à une intégration 
incomplète ou retardée. 
 
1.2. 
Les retards de scolarisation et de formation 
 
Dans le contexte dans lequel ils évoluaient, les enfants de harkis ont 
souvent connu des difficultés scolaires récurrentes. Les transferts 
très fréquents d’un camp à un autre, les difficultés linguistiques de 
leurs parents, le manque de formation des enseignants entraînent, a 
fortiori lorsque la scolarisation se fait en dehors de l’école de la 
République, pour une part significative des enfants nés en Algérie et 
jusqu’en 197281, des retards de scolarisation et de formation qui 
obéreront plus tard leurs capacités d’insertion socio-professionnelle. 
Mohand Hamoumou note ainsi que l’échec scolaire « rend très 
aléatoire toute mobilité sociale et enclenche la spirale de la 
marginalisation : 
manque 
de 
qualification 
professionnelle, 
chômage… ». 
 
Ces difficultés sont connues et identifiées par les spécialistes de ces 
questions : Stéphane Abrial82 les recense en citant problèmes de 
compréhension et mauvais résultats dès le primaire, orientations 
inadaptées et faible accès aux études supérieures. Ainsi 15% 
seulement des enfants de harkis atteindront un niveau supérieur ou 
égal au BEPC et 40% quittent le système scolaire sans aucun 
diplôme83, ce qui leur interdit pratiquement ensuite de prétendre à 
un emploi, même peu qualifié. 
 
                                                 
80 V. Gabriel Martinez, Enquête psychopathologique dans un groupe d’adolescents et d’adolescentes en milieu 
harki, Thèse de médecine, Marseille, 1984 
81 Catherine Withol de Wenden, déjà citée, estime en effet que les difficultés scolaires sont les plus fortes chez 
les enfants nés en Algérie avant 1962 et chez ceux qui sont nés entre 1962 et 1972. Les enfants nés 
ultérieurement ont relativement moins souffert de l’isolement géographique et des difficultés de leurs parents. 
82 Stéphane Abrial, Les enfants de harkis, de la révolte à l’intégration, L’Harmattan, 2001 
83 Chiffres donnés par Mohand Hamoumou, que cite Tom Charbit, dans le rapport déjà cité

[Page 48 / 198 | chars: 2767]
--------------------------------------------------------------------------------

48
Si ces retards de scolarisation et de formation impactent 
négativement, et de manière systémique, l’insertion socio-
professionnelle des enfants de harkis, il semble qu’il faille tout de 
même en nuancer l’ampleur. Le niveau de difficultés varie en effet 
considérablement en fonction de l’implantation géographique, du 
mode d’habitat, de la présence d’adultes accompagnants dans 
l’entourage et de l’insertion économique même des parents : dans 
certaines régions en effet, telles celles de Roubaix-Tourcoing, les 
enfants de harkis connaissent, « de 
manière générale et 
contrairement aux affirmations habituelles (…) des réussites 
scolaires très significatives comparées à la population globale de 
ces (…) villes où l’échec scolaire et le niveau d’instruction sont 
parfois des enjeux municipaux »84. 
 
2. 
L’insertion socio-économique : difficultés et réussites des 
enfants de harkis 
 
L’insertion socio-économique des enfants de harkis est, comme on 
l’aura compris, largement dépendante de leurs trajectoires socio-
résidentielles antérieures. Les constats faits, en la matière, laissent 
souvent à penser que l’insertion professionnelle de ces derniers est 
moins bonne que celle d’autres populations et que le taux de 
chômage qui les atteint est substantiellement plus élevé que le taux 
de la population générale. 
 
Il ne faut surtout pas nier les difficultés que rencontre une forte 
proportion des enfants de harkis, en particulier ceux qui ont grandi 
dans des camps, dans des hameaux ou dans des ensembles 
urbains où ils furent particulièrement touchés par le chômage. Mais 
ce constat semble devoir, là encore, être nuancé à deux égards. 
 
En premier lieu, l’insertion professionnelle des enfants de harkis a 
parfois été réussie, voire très réussie. Si les études menées 
localement font apparaître que le taux de chômage des enfants de 
harkis est globalement élevé, elles révèlent aussi qu’il n’est pas 
systématiquement plus élevé que celui de la population française 
dans son ensemble.  
 
A Roubaix-Tourcoing, par exemple, l’étude conduite par Abdelmoula 
Souida a permis de démontrer que le taux de chômage des jeunes 
enfants de harkis était de 19%, soit le même que celui de la 
population générale, alors que celui des enfants d’immigrés 
algériens 
était, 
lui, 
plus 
élevé 
(26%). 
Globalement, 
dans                   
la conurbation roubaisienne, 47% de la population des rapatriés 
d’origine nord-africaine (RONA) occupait en 1990 un emploi stable, 
dont 2% de cadres, contre 34% chez les immigrés, ce qui témoigne 
d’un niveau d’insertion relativement plus satisfaisant. 
 
                                                 
84 Abdelmoula Souida, « Roubaix, les RONA dans la Cité », in Hommes et migrations, n° 1135, 1990

[Page 49 / 198 | chars: 2979]
--------------------------------------------------------------------------------

49
Par ailleurs, les exemples d’enfants de harkis ayant accompli des 
carrières particulièrement brillantes sont désormais fréquents : on 
compte parmi eux plusieurs diplômés de grandes écoles (ENA, 
ENS…), des universitaires reconnus, des cadres et dirigeants 
d’entreprise ainsi que des personnalités du monde culturel ou 
audiovisuel.  
 
Il faut donc se garder d’une forme de misérabilisme dans les 
constats effectués, y compris par les enfants de harkis eux-mêmes, 
qui reflètent mal une réalité bien plus contrastée. En effet, il semble 
que le fort sentiment d’échec systématique ressenti par certains 
enfants de harkis s’explique, au moins partiellement, par la 
perception négative qu’ils ont de leur propre situation. Ainsi, Tom 
Charbit85 indique qu’à « difficultés égales, il est fort probable que la 
population des Français musulmans rapatriés les subissent de 
manière plus violente, tant est fort le décalage entre la situation 
promise (l’intégration à la société française, devenir des « Français à 
part entière ») et la situation effective ». 
 
En second lieu, la question de l’insertion professionnelle des enfants 
de harkis doit aussi être posée, cette fois indépendamment de leur 
histoire singulière, au regard des difficultés qui sont celles de leur 
génération, et en particulier de la génération correspondante des 
Français issus de l’immigration. Les problématiques rencontrées par 
ces deux populations – échec scolaire, retards de formation 
professionnelle, précarité de l’emploi – sont en effet en partie 
similaires et appellent donc des analyses et des réponses en partie 
communes. 
 
3. 
Les enfants de harkis, acteurs de la reconnaissance 
 
3.1. La « cause harkie » des années 1970 aux années 1990 : de la 
révolte à l’action associative 
 
Les années 1970 ont marqué, pour les harkis, le surgissement 
d’une « cause »86 qui sera l’affaire, jusqu’à aujourd’hui, d’une partie 
de leurs enfants87 qui constituent la « deuxième génération ». Si ce 
terme est en réalité impropre (puisqu’il n’y a que des harkis d’un 
côté et des enfants de harkis de l’autre, et pas deux « générations » 
successives), c’est toutefois celui qui est aujourd’hui fréquemment 
employé, par commodité de langage et de pensée, pour désigner 
les enfants de harkis. 
 
 
                                                 
85 Tom Charbit, rapport déjà cité. 
86 V. sur ce point Régis Pierret, « Les révoltes des enfants de harkis », in Les Temps Modernes, n° 666, 2011 
87 Tom Charbit, dans l’article « Les luttes et le devenir des enfants de harkis » donné à l’ouvrage Les harkis dans 
la colonisation et ses suites, op. cit. précise bien que la « deuxième génération », constituée des enfants de 
harkis qui menèrent les révoltes de 1975, ne regroupe qu’une partie seulement des enfants de harkis. Cette 
« deuxième génération » présente donc des caractéristiques sociologiques spécifiques, qui tiennent notamment à 
la vie des camps et des hameaux de forestage.

[Page 50 / 198 | chars: 3003]
--------------------------------------------------------------------------------

50
Au milieu des années 1970 donc, et malgré les conclusions 
alarmantes du rapport Servier, la situation des camps et des 
hameaux ne s’améliore pas. En 1975, le directeur de cabinet du 
préfet du Gard peut noter que les enfants de harkis nourrissent « un 
sentiment violent d’injustice à leur égard, un immense besoin de 
considération non satisfait, une volonté d’intégration exacerbée 
d’autant plus que la sensation de vivre en vase clos leur donne 
l’impression de ne pouvoir la réaliser ». Les jeunes gens qui 
s’apprêtent à se mobiliser sont tous marqués par ce même 
sentiment d’injustice et par une histoire commune qui est celle des 
camps et des hameaux de forestage.  
 
Cette cause apparaît pour la première fois sur la scène publique 
avec les révoltes qui frappent, au printemps et à l’été 1975, les 
camps de Bias et de Saint-Maurice l’Ardoise. Sous l’égide de la 
Confédération 
des 
Français 
musulmans 
rapatriés 
d’Algérie 
(CFMRAA), plusieurs dizaines d’adolescents armés occupent les 
bâtiments, s’assurent le contrôle des camps et prennent même en 
otage, le 19 juin, le directeur du camp de Saint-Maurice dans les 
locaux de la mairie de Saint-Laurent-des-Arbres (Gard). S’en 
suivront plusieurs autres prises d’otage, notamment celle de Djelloul 
Belfadel, dirigeant de l’Amicale des Algériens. La réponse publique 
oscille entre intervention – musclée – des forces de l’ordre (à Bias) 
et négociation (à Saint-Maurice) mais cet épisode tumultueux 
permet aux jeunes enfants des harkis de faire connaître, pour la 
première fois publiquement, leur demande de fermeture immédiate 
des camps, qui sera effective à la fin de l’année 1975. 
 
Les révoltes de cette année-là donnent une première occasion aux 
enfants de harkis de se structurer, et des solidarités interrégionales 
se créent, les camps se soutenant les uns les autres dans leurs 
initiatives. C’est ainsi qu’un certain nombre d’enfants de harkis 
participeront, du 15 octobre au 3 décembre 1983, bien après la date 
officielle de fermeture des camps, à la « marche pour l’égalité et 
contre le racisme » dite « marche des beurs », lancée par Toumi 
Djaida, lui-même fils de harki et blessé d’une balle par un policier.  
 
Les années 1990, ensuite, verront à nouveau les enfants de harkis 
se révolter. Le 19 juin 1991, la cité des Oliviers, à Narbonne, se 
soulève et des affrontements ont lieu entre jeunes enfants de harkis 
et forces de l’ordre. La révolte s’étend alors progressivement à 
l’ensemble des hameaux et cités d’accueil qui subsistent à cette 
époque, ainsi qu’à certaines cités urbaines. Le 27 juin, une 
vingtaine d’enfants de harkis de la cité Monclar, à Avignon, 
occupent le bureau d’un conseiller municipal et exigent des 
embauches. Le 1er et le 2 août, un commando prend le contrôle des 
locaux de la direction départementale du travail à Carcassonne,    
ex-locaux de l’ONASEC, d’où il sera délogé par plusieurs centaines 
de CRS. Quelques années plus tard, enfin, signe que la situation ne

[Page 51 / 198 | chars: 2321]
--------------------------------------------------------------------------------

51
s’améliore pas réellement, c’est le quartier de La Briquetterie, à 
Amiens, qui s’embrase après une opération de police. 
 
Ces manifestations de la colère des enfants de harkis ne doivent 
néanmoins pas laisser croire que la contestation, ou le travail de 
mémoire, ne pourraient se faire que sur un mode conflictuel violent. 
Après les dernières démonstrations collectives de force, le 
mouvement 
créé 
par 
la 
« deuxième 
génération » 
intervint 
autrement, notamment par des grèves de la faim (telles celles 
d’Abdelkrim Klech), et il apprit aussi à utiliser le canal associatif, 
plus pacifique, apaisé et constructif. L’association « AJIR pour les 
harkis », créée par l’historien Mohand Hamoumou, est à cet égard 
exemplaire. 
 
3.2. La structuration d’une identité harkie ? 
 
En même temps qu’il met en garde contre la difficulté de définir 
« une » identité harkie, Tom Charbit88 identifie les différentes 
facettes – parfois contradictoires – de cette dernière :  
 
 identité sociale (méconnaissance de la situation des 
harkis et incertitudes quant à leur destin social) ; 
 
 identité 
construite 
historiquement (au 
travers 
des 
expériences de la guerre, du rapatriement et de l’arrivée 
en France) ; 
 
 identité politique (divisions politiques au sein de la 
communauté harkie et tentatives de « récupération » par 
certains partis) ; 
 
 identité institutionnelle (façonnée par la prise en charge 
des « handicaps » dont sont réputés souffrir les harkis) ; 
 
 identité médiatique (médiatisation de la « cause harkie ») ; 
 
 identité « scientifique » (telle qu’elle est construite par les 
historiens, de l’étude des Français musulmans rapatriés – 
FMR – à la description de l’émergence d’un « problème 
harki »). 
 
L’identité harkie, en tant qu’elle pourrait être définie « de l’extérieur » 
du groupe social harki, présente en effet plusieurs facettes. Depuis 
leur arrivée en France, l’identité des harkis s’est constituée au gré 
des représentations historiques (entre fidélité à la France,  
« trahison » de l’Algérie et partisans de « l’Algérie française »), 
politiques (proximité avec la droite voire l’extrême-droite, rejet 
apparent ou désintérêt de la gauche) et institutionnelles (population 
                                                 
88 Tom Charbit, article déjà cité

[Page 52 / 198 | chars: 2528]
--------------------------------------------------------------------------------

52
vulnérable) qui étaient véhiculées sur eux. Mais ces différents 
prismes avaient en commun de ne pas traduire – voire de déformer 
– la représentation que les harkis se faisaient d’eux-mêmes. 
 
Or, depuis les années 1970, la mobilisation des enfants de harkis, 
selon des canaux très différents – révolte, action associative, 
histoire, travail de mémoire – a permis aux harkis, dans leur diversité 
de parcours, de se constituer une identité qu’ils peuvent définir   
« du dedans », par eux-mêmes. Cette dernière, nécessairement 
complexe dès lors qu’elle se compose des identités propres à 
chaque famille de harkis, reflète de manière beaucoup plus subtile 
les différences de perception d’eux-mêmes et de leurs expériences. 
C’est notamment ce dont témoigne encore le roman d’Alice Zeniter, 
L’Art de perdre. 
 
La définition de cette identité harkie a l’intérêt de permettre aux 
harkis, par delà-même les différences d’expériences historiques qui 
peuvent les séparer et modifier leurs perceptions individuelles ou 
familiales, d’identifier les traits saillants communs de leur histoire 
algérienne et française et, partant, de prolonger un travail de 
mémoire indispensable à leur apaisement. Elle permet aussi à la 
communauté nationale, qui perçoit sans doute plus clairement ce 
qu’a été le « drame » des harkis, de ne plus se satisfaire des 
conceptions tronquées et caricaturales, voire totalement erronées, 
qui ont longtemps façonné sa relation à celui-ci. 
 
3.3. Les enfants et la « mise en mémoire »  
 
Le rôle des enfants de harkis est donc essentiel dans la « mise en 
mémoire » longtemps recherchée. Dans Et ils sont devenus harkis89, 
Mohand 
Hamoumou 
rappelle 
que 
la 
mémoire des 
harkis                   
a longtemps été une « mémoire enfouie », caractérisée par un triple 
silence gardé : 
 
 par l’Algérie, pour laquelle la mythologie révolutionnaire de 
l’unité du peuple imposait – et impose encore – d’exclure 
toute prise en charge mémorielle des harkis ; 
 
 par la France elle-même, qui est longtemps restée 
partagée entre reconnaissance des sacrifices consentis, 
culpabilité à l’égard des supplétifs qui l’avaient servi de 
belle manière et ignorance pure et simple de cette 
population devenue, le temps passant, « invisible » ; 
 
 par les harkis, enfin, pris entre la fierté d’avoir servi la 
France, l’amertume des conditions d’arrivée en France et 
le regret, voire le déchirement, d’avoir dû quitter l’Algérie.  
 
                                                 
89 Op. cit.

[Page 53 / 198 | chars: 3089]
--------------------------------------------------------------------------------

53
Les initiatives prises par de nombreux enfants de harkis au cours   
de la période récente ont permis d’enclencher un travail mémoriel 
qui doit aboutir à la « normalisation » de cette mémoire et à 
l’apaisement de ses principaux protagonistes qui, près de 60 ans 
s’étant écoulés, ont droit à ce que les différentes parties fassent le 
clair, et assument, ce qui a été leur histoire. 
 
C. Y a-t-il une « troisième génération » ? 
 
L’histoire et la mémoire des harkis n’arrêteront pas de se 
transmettre – du moins faut-il le souhaiter – avec la disparition de 
leurs enfants. Les mécanismes de transmission de cette histoire et 
de cette mémoire90 font que les générations qui les suivent sont 
elles aussi amenées à se construire comme des « générations »     
de harkis : comme une « troisième génération »91 ? 
 
Cette transmission s’opère aujourd’hui par la connaissance de 
l’histoire de la guerre d’Algérie et des harkis, que leurs petits-enfants 
apprennent désormais plus facilement dans le cadre de leurs études 
secondaires et/ou supérieures, même si de nombreux progrès 
restent à accomplir en la matière, comme on le verra. Les 
recherches conduites par Elyamine Settoul, mandaté par le 
secrétariat d’Etat auprès de la ministre des Armées à l’occasion de 
la constitution du groupe de travail, font ressortir que les petits-
enfants de harkis font montre, pour une partie significative d’entre 
eux, d’une volonté d’apprentissage et de prise en charge de        
cette histoire. 
 
Ils devraient donc normalement pouvoir assurer, dans les années à 
venir, la prise en charge de cette mémoire, notamment dans le 
cadre des lieux de mémoire existants et des différents moments de 
commémoration institués par la Nation. Il conviendra de veiller à ce 
que cette transmission ne se double pas de la transmission de 
toutes les tourmentes qui ont été celles des harkis et de leurs 
enfants, condition sine qua non de l’apaisement – et non de 
l’effacement – de la mémoire harkie. 
 
Enfin, il est également probable que les facteurs d’identification qui 
ont contribué à construire l’identité harkie jusqu’à ce jour seront, 
demain, et sous l’effet de l’intégration définitive de leurs petits-
enfants dans le creuset national, moins puissants. L’identité harkie 
pourrait donc, pour partie, se « diluer », ainsi que le relève à 
nouveau Elyamine Settoul, sans que cela ne compromette 
l’indispensable accomplissement du travail de mémoire ni sa tout 
aussi nécessaire perpétuation par les nouvelles générations. 
                                                 
90 V. à ce sujet le témoignage de Patricia Fouassier-Laffage, « La guerre emporte aussi les descendants », in Les 
harkis dans la colonisation et ses suites, op. cit. ; cette psychologue clinicienne a été amenée à soigner Victor, 
dont l’arrière-grand-père, harki, a été assassiné en Algérie, et qui souffrait, en raison du silence gardé par sa 
famille sur cet événement traumatisant, de troubles comportementaux. 
91 Moyennant les réserves déjà émises sur l’emploi du terme « génération », là encore impropre.

[Page 54 / 198 | chars: 2340]
--------------------------------------------------------------------------------

54
CHAPITRE II : LA RECONNAISSANCE, PROCESSUS A 
PARACHEVER 
 
La reconnaissance, la mémoire également : tels sont les pivots de 
ce que la Nation doit aux harkis ; telle est la substance de cette 
deuxième partie, chapitre central du présent rapport. La question de 
la reconnaissance, c’est un triptyque : « quoi reconnaître ? pourquoi 
reconnaître ? comment reconnaître ? » autour duquel s’articulent et 
se nouent l’enjeu de la mémoire, l’enjeu de la transmission, l’enjeu, 
en réalité, d’un avenir pour la communauté harkie. 
 
Ne pas sous-estimer ce qui a déjà été accompli sur l’Histoire, sur la 
mémoire, en termes d’hommage, mais mesurer le chemin qui nous 
sépare encore d’une reconnaissance pleine et entière du sort 
réservé aux harkis et à leurs familles, accentuer l’effort, accélérer le 
rythme, améliorer l’image des harkis : telle est l’ambition des 
propositions que le groupe de travail formule ici pour espérer clore 
un processus resté inachevé. Sans se substituer à l’appréciation des 
pouvoirs publics constitutionnels auxquels il appartiendra de décider 
ce qui peut être fait, souverainement. 
 
L’esprit de ces propositions n’est pas de juger le passé : reconnaître, 
ce n’est pas condamner. Reconnaître, c’est ouvrir la voie à 
l’apaisement des consciences et à la paix des mémoires ; c’est 
permettre aussi de réparer, symboliquement. Reconnaissance et 
réparation, comme les deux faces d’une même attente.  
 
 
I. 
LA NATION A DEJA RENDU SOLENNELLEMENT HOMMAGE AUX HARKIS 
 
A. De premières mesures de reconnaissance sont intervenues 
 
1. 
L’attribution du statut d’anciens combattants et de celui de 
victimes de la captivité 
 
La première mesure de reconnaissance adoptée à l’égard des harkis 
est intervenue par la loi n° 74-1044 du 9 décembre 1974 « donnant 
la qualité de combattant aux personnes ayant participé aux 
opérations effectuées en Afrique du Nord, entre le 1er janvier 1952 et 
le 2 juillet 1962 ».  
 
L’article 1er de cette dernière disposait que « la République 
reconnaît, dans des conditions de stricte égalité avec les 
combattants des conflits antérieurs, les services rendus par les 
personnes qui ont participé sous son autorité aux opérations 
effectuées en Algérie » et qu’elle « leur accorde vocation à la qualité 
de combattant et au bénéfice des dispositions du présent code ».

[Page 55 / 198 | chars: 3112]
--------------------------------------------------------------------------------

55
L’article 2 de cette même loi prévoyait, en conséquence, l’attribution 
de la carte du combattant aux militaires des armées françaises, et 
en son quatrième alinéa, aux « membres des formations supplétives 
possédant la nationalité française à la date de la présentation de 
leur demande ou domiciliés en France à la même date ». La qualité 
d’ancien combattant conférant le droit au bénéfice des dispositions 
du code des pensions militaires d’invalidité et des victimes de guerre 
(CPMIVG), l’article 4 de cette même loi disposait enfin que les 
membres des forces supplétives ainsi que leurs ayants-cause 
pourraient bénéficier, sous condition de nationalité ou de résidence 
en France, des pensions versées au titre de ce code. 
 
Depuis 1974 donc, les harkis, en tant qu’anciens combattants, sont 
titulaires de la carte du combattant et sont ressortissants de l’Office 
national des anciens combattants et des victimes de guerre              
(ONAC-VG)92 qui gère d’ailleurs, depuis une décision du comité 
interministériel de modernisation de l’action publique du 17 juillet 
2013, l’ensemble des dispositifs mis en place en leur faveur. 
 
C’est également au titre de la reconnaissance du statut d’ancien 
combattant qu’a été aménagé un statut spécifique pour les victimes 
de la détention en Algérie, qui n’ont été libérées des prisons du FLN 
qu’à partir de 1964. Ainsi, quelques vingt ans après la loi de 1974, 
qui créait ce statut pour les militaires détenus, l’article 1er de la loi n° 
94-488 du 11 juin 1994 (dite loi « Romani »), créera le statut de 
victime de la captivité en Algérie au bénéfice des anciens membres 
des forces supplétives. Ce statut ouvrira droit pour ces derniers, à 
partir d’une instruction ministérielle de 1995, à l’attribution d’une 
indemnité forfaitaire trimestrielle – modeste – d’un montant de 
76,22€ ainsi que d’une indemnité d’infirmité ou, le cas échéant, 
d’une pension de victime de la guerre. Ces dispositions, outre 
qu’elles ont reconnu un statut aux personnes ayant été détenues par 
le FLN en raison de leur participation aux opérations de l’armée 
française, ont donc également permis de prendre en charge les 
infirmités ayant pu résulter des sévices infligés au cours de la 
détention. 
 
2. 
La reconnaissance des sacrifices consentis marque un 
premier pas vers la pleine reconnaissance du sort fait aux harkis 
 
L’attribution du statut d’anciens combattants aux harkis n’avait 
toutefois pas vocation à se substituer à une reconnaissance par la 
France du sort qui leur avait été fait à l’occasion et après de la fin de 
la 
guerre 
d’Algérie. 
Depuis 
les 
années 
1980, 
plusieurs 
reconnaissances officielles sont intervenues à cet égard. 
                                                 
92 L’ONAC a en effet repris les compétences auparavant exercées par l’ANIFOM (Agence nationale 
pour l’indemnisation des Français d’Outre-Mer) et par la MIR (Mission interministérielle aux rapatriés) : 
v. sur ce point les décrets n° 2014-1696 et n° 2014-1698 du 29 décembre 2014 ayant acté le transfert 
des attributions de ces institutions à l’ONAC.

[Page 56 / 198 | chars: 2454]
--------------------------------------------------------------------------------

56
2.1. Le législateur a reconnu les sacrifices consentis et les 
souffrances endurées par les harkis, sans aller jusqu’à la 
reconnaissance de leur « abandon » 
 
Le paysage législatif n’est en effet pas vierge de dispositions 
relatives à la reconnaissance des sacrifices consentis par les harkis. 
Deux textes successifs en sont la marque. 
 
L’article 1er de la loi n° 94-488 du 11 juin 1994 relative aux rapatriés 
anciens membres des formations supplétives dispose que : « La 
République française témoigne sa reconnaissance envers les 
rapatriés anciens membres des formations supplétives et assimilés 
ou victimes de la captivité en Algérie pour les sacrifices qu’ils ont 
consentis. Elle leur ouvre, en outre, droit au bénéfice des mesures 
prévues par la présente loi ». 
 
En outre, l’article 1er de la loi n° 2005-158 du 23 février 2005 portant 
reconnaissance de la Nation et contribution nationale en faveur des 
Français 
rapatriés 
dispose 
que : 
« La 
Nation 
exprime 
sa 
reconnaissance aux femmes et aux hommes qui ont participé à 
l’œuvre accomplie par la France dans les anciens départements 
français d’Algérie, au Maroc, en Tunisie et en Indochine ainsi que 
dans les territoires placés antérieurement sous la souveraineté 
française. / Elle reconnaît les souffrances éprouvées et les sacrifices 
endurés par les rapatriés, les anciens membres des formations 
supplétives et assimilés, les disparus et les victimes civiles et 
militaires des événements liés au processus d’indépendance de ces 
anciens départements et territoires et leur rend, ainsi qu’à leurs 
familles, solennellement hommage ». 
 
Ces deux lois appellent trois séries d’observations : 
 
 d’abord, ces deux lois n’ont pas exactement le même 
champ : la première est spécifiquement dédiée aux harkis 
alors que la seconde était relative à l’ensemble des 
rapatriés, dont les harkis ; 
 
 ensuite, ces lois sont des lois d’hommage : elles ont en 
effet clairement exprimé la volonté de la Nation de 
reconnaître les sacrifices consentis par les harkis et les 
souffrances endurées par ces derniers pendant et après la 
guerre d’Algérie et leur a rendu un hommage sincère et 
solennel ; 
 
 en revanche, ces lois ne sont pas à proprement parler des 
lois de reconnaissance – même si elles emploient ce 
terme –  de ce que les harkis appellent leur « abandon » 
par la France, puisqu’elles ne font que reconnaître les 
« sacrifices consentis » par ces derniers.

[Page 57 / 198 | chars: 2775]
--------------------------------------------------------------------------------

57
S’il faut donc prendre acte de l’intervention des lois de 1994 et 2005, 
qui ont marqué un premier pas vers la prise de conscience de la 
dette de la Nation à l’égard des harkis, force est de constater que les 
termes dans lesquels ces dernières ont été adoptées sont restés en-
deçà des discours présidentiels et n’ont pas permis à la Nation 
assemblée d’acter la reconnaissance à laquelle les harkis aspirent. 
 
2.2. Les interventions présidentielles ont, en revanche, préparé 
cette reconnaissance pleine et entière 
 
Lors d’un discours prononcé le 5 décembre 2002 à l’occasion de 
l’inauguration du Mémorial national des guerres d’Afrique du Nord 
du Quai Branly à Paris , le président Jacques Chirac a ouvert la voie 
à cette reconnaissance en déclarant pour la première fois que « les 
harkis (…) qui ont tant donné à notre pays, ont également payé un 
très lourd tribut » et « qu’à eux, à leur honneur de soldats, à leurs 
enfants qui doivent trouver toute leur place dans notre pays, la 
France adresse aujourd’hui un message tout particulier d’estime, de 
gratitude et d’amitié ». 
 
Lors d’un discours prononcé le 14 avril 2012 à Perpignan, le 
président Nicolas Sarkozy, évoquant les télégrammes du 12 mai 
1962 de Pierre Messmer et Louis Joxe, indiquait que ces derniers 
marquaient « sans aucune contestation possible la responsabilité du 
gouvernement français dans l’abandon d’une partie des harkis » et 
que « rien ne peut expliquer, ni encore moins excuser l’abandon de 
ceux qui avaient le choix de notre pays ».  
 
Enfin, lors du discours prononcé le 25 septembre 2016 à l’occasion 
de la journée nationale d’hommage aux harkis, le président François 
Hollande 
reconnaissait 
explicitement 
la 
responsabilité 
des 
gouvernements français : « Cette vérité est la nôtre et je l’affirme ici 
clairement au nom de la République : je reconnais la responsabilité 
des gouvernements français dans l’abandon des harkis, des 
massacres de ceux restés en Algérie, et des conditions d’accueil 
inhumaines des familles transférées dans les camps en France. 
Telle est la position de la France ». 
 
Ces trois reconnaissances présidentielles successives ont ainsi, de 
manière graduée, permis de rendre hommage, d’abord, aux harkis 
ayant combattu pour la France en Algérie et, ensuite, de reconnaître 
la responsabilité des gouvernements français de l’époque dans le 
non-rapatriement des harkis et de leurs familles ainsi que dans les 
conditions dans lesquelles ces derniers ont été accueillis en 
métropole. 
 
Il convient enfin de relever que le discours prononcé le 25 
septembre 2016 aux Invalides par le président François Hollande 
constitue aujourd’hui, pour un grand nombre de harkis et de leurs 
familles, une référence en matière de reconnaissance.

[Page 58 / 198 | chars: 2492]
--------------------------------------------------------------------------------

58
 
B. Par ailleurs, les pouvoirs publics ont déjà conduit de nombreuses 
actions en faveur de l’histoire et de la mémoire des harkis 
 
1. 
La commémoration 
 
Depuis le début des années 2000, les pouvoirs publics ont mis en 
place un dispositif permettant d’assurer la commémoration des 
sacrifices consentis par les harkis pendant et à la fin de la guerre 
d’Algérie ainsi que des victimes des massacres perpétrés par le 
FLN, après le 19 mars 1962, en violation des accords d’Evian. 
 
Ainsi, un décret du 31 mars 2003 a instauré une journée nationale 
d’hommage aux harkis qui se tient chaque année le 25 septembre. 
Ce décret prévoit qu’une cérémonie officielle est organisée à Paris – 
alternativement dans la cour d’honneur des Invalides et au Mémorial 
national de la guerre d’Algérie et des combats du Maroc et de 
Tunisie – ainsi que dans chaque département.  
 
Cette date, spécifique aux harkis et aux membres des formations 
supplétives n’est néanmoins pas la seule à l’occasion de laquelle la 
Nation se souvient des sacrifices consentis par ces derniers : le 5 
décembre, sont en effet commémorés les « Morts pour la France » 
de la guerre d’Algérie et des combats du Maroc et de Tunisie, dont 
font partie les harkis décédés en opérations et qui sont inhumés en 
Algérie. La commémoration du cessez-le-feu du 19 mars 1962, 
instituée par la loi n° 2012-1361 du 6 décembre 2012, ne saurait en 
revanche 
en 
aucune 
façon 
constituer 
une 
occasion 
de 
commémoration pour les harkis, pour lesquels elle marque au 
contraire le point de départ des massacres et du déracinement. 
 
Par ailleurs, un Mémorial national de la guerre d’Algérie et des 
combats du Maroc et de la Tunisie, « haut lieu de la mémoire 
nationale », a été inauguré le 5 décembre 2002 par le président 
Jacques Chirac. Situé sur le Quai Branly, dans le 7ème 
arrondissement de Paris, au niveau du Champ de Mars, ce 
mémorial a été conçu pour que puisse être rendu hommage aux 
« Morts pour la France » de la guerre d’Algérie ainsi qu’aux victimes 
civiles du conflit.  
 
Le Mémorial est en effet constitué de trois colonnes faisant défiler, 
sur des bandeaux électroniques, 23 000 noms et prénoms : 
 
 sur la première colonne, bleue, défilent les noms de 26 
826 « Morts pour la France », dont 23 788 en Algérie ; 
parmi ces noms figurent 3 000 noms de harkis décédés en 
opérations ; 
 
 sur la deuxième colonne, blanche, défilent des messages 
évoquant le souvenir des victimes civiles de la guerre

[Page 59 / 198 | chars: 2652]
--------------------------------------------------------------------------------

59
d’Algérie, notamment celles ayant disparu après le 
cessez-le-feu, ainsi que les noms des victimes civiles de 
la manifestation de la rue d’Isly (à Alger) du 26 mars 1962 
(60 victimes civiles et 1537 disparus) ; 
 
 la troisième colonne, enfin, permet, grâce à l’utilisation 
d’une borne interactive, de rechercher individuellement le 
nom d’un soldat et de faire défiler l’ensemble des noms à 
partir de ce dernier. 
 
Au sol, devant le Mémorial, est gravée dans la dalle de marbre 
l’inscription suivante : « A la mémoire des combattants morts pour la 
France lors de la guerre d’Algérie et des combats du Maroc et de la 
Tunisie, et à celle de tous les membres des forces supplétives, tués 
après le cessez-le-feu, dont beaucoup n’ont pas été identifiés ». 
Deux plaques ont par ailleurs été apposées dans l’enceinte du 
monument pour commémorer, d’une part, les populations civiles 
victimes de massacres ou d’exactions, y compris après le cessez-le-
feu et, d’autre part, spécifiquement les supplétifs93. 
 
La valorisation du Mémorial fait actuellement l’objet des travaux d’un 
groupe de travail qui s’est réuni à trois reprises (30 janvier, 10 avril 
et 12 juin 2018) et qui doit rendre prochainement ses conclusions. Il 
en ressort notamment que le Mémorial, situé au bord des quais de 
Seine, est imparfaitement signalé et sanctuarisé, ce qui n’est pas 
propice à l’appropriation, par les citoyens, de ce lieu de mémoire et 
de symbole, et rend parfois difficile l’exercice de la commémoration 
et du recueillement. Des améliorations significatives sont donc 
attendues, notamment par les associations harkies ainsi que par la 
FNACA. 
 
2. 
Le travail mémoriel 
 
2.1. Le recueil de témoignages oraux 
 
Le plan « harkis », annoncé le 25 septembre 2014, prévoyait, au titre 
des actions mémorielles, le lancement d’une campagne de recueil 
de témoignages oraux de harkis afin de collecter et de garder la 
trace des expériences vécues par ces derniers durant et après la 
guerre d’Algérie. Ces témoignages ont naturellement vocation à être 
mis à disposition, outre du public, des chercheurs qui pourront les 
exploiter dans le cadre de travaux portant sur l’histoire des harkis et 
sa prise en charge mémorielle par ces derniers. 
 
Des agents de l’ONAC-VG, et notamment les coordinateurs 
« mémoire et communication », ont donc été formés par le Service 
historique de la défense (SHD) en décembre 2014 et en septembre 
2015. A la suite de cette formation, un protocole et une grille 
                                                 
93 Cette dernière plaque a été inaugurée par le Premier ministre Manuel Valls le 25 septembre 2014.

[Page 60 / 198 | chars: 2922]
--------------------------------------------------------------------------------

60
d’entretien ont été élaborés (notamment par le professeur Jean-
Charles Jauffret) et les premiers contacts ont été pris avec les 
personnes désireuses d’apporter leur témoignage. Ces entretiens 
sont enregistrés, sur support audio ou vidéo, pour être ensuite 
déposés dans les fonds d’archives gérés par le SHD. Chaque 
campagne fait par ailleurs l’objet d’une convention passée entre 
l’ONAC-VG et le SHD pour définir les conditions de recueil, de 
traitement et de conservation des témoignages enregistrés. 
 
A date, environ 90 témoignages ont été collectés auprès des harkis 
et « harkettes » dont 4694 sont déjà été versés aux archives 
militaires. A terme, cette campagne de collecte devait porter sur une 
centaine environ d’enregistrements, et cet objectif est donc 
aujourd’hui 
en 
passe 
d’être 
satisfait. 
Toutes 
les 
régions 
métropolitaines (ou ex-régions) seront couvertes en 2018 (Aquitaine, 
Normandie et Alsace-Lorraine ne le seront pour la première fois 
qu’au cours de la campagne 2017-2018), celles accueillant les plus 
importantes communautés harkies ayant fait l’objet d’une attention 
plus particulière des services de l’ONAC-VG. 
 
La valorisation de ces archives a d’ores-et-déjà débuté. L’ONAC-VG 
a en effet conclu des partenariats avec certains services d’archives 
départementaux (Dordogne, Bouches-du-Rhône, Hérault, Seine-
Maritime, Gironde) afin d’organiser des journées d’étude sur 
l’histoire et la mémoire des harkis. Une première journée d’études 
s’est ainsi tenue à Marseille en décembre 2016, laquelle a été suivie 
par deux journées d’études tenues au mémorial de Rivesaltes et aux 
archives départementales de l’Hérault. 
 
Les éléments communiqués par l’ONAC-VG font ressortir que le 
dispositif fonctionne désormais bien, tant s’agissant des conditions 
de la collecte des témoignages que de leur exploitation ultérieure. 
Les difficultés identifiées tiennent essentiellement, d’une part, au fait 
que certains harkis ne sont pas en capacité de témoigner en 
français (pour des raisons tenant à une insuffisante maîtrise de la 
langue), et, d’autre part, au traumatisme que représente souvent 
pour 
eux 
le 
retour 
sur 
des 
expériences 
particulièrement 
douloureuses.   
 
2.2. Les plaques mémorielles et les mémoriaux locaux 
 
La plupart des camps de transit et des hameaux de forestage ont 
aujourd’hui physiquement disparu, les bâtiments ayant souvent été 
détruits après leur fermeture et les terrains restitués aux collectivités 
ou au ministère des armées. C’est la raison pour laquelle la pose de 
plaques mémorielles, signalant et rendant hommage aux harkis 
                                                 
94 Le SHD disposait déjà de 20 témoignages oraux de harkis recueillis dans le cadre d’une précédente 
campagne, lancée en 2001, ce qui porte le nombre de témoignages versés aux archives militaires à 
66, pour un total d’environ 70 heures d’entretien.

[Page 61 / 198 | chars: 2768]
--------------------------------------------------------------------------------

61
passés et ayant vécu dans ces lieux, apparaît particulièrement 
importante pour espérer contrer la sensation « d’effacement » 
qu’éprouvent parfois ces derniers.  
 
Le plan « harkis » avait permis d’acter qu’une plaque mémorielle 
serait déposée dans chacun des 69 hameaux de forestage ayant 
accueilli des harkis. A cette fin, une déclaration d’intention a été 
signée par le ministre de l’Agriculture et par le secrétaire d’Etat 
chargé des anciens combattants et de la mémoire dès 2014, 
laquelle a été relayée par une convention entre l’ONAC-VG et 
l’Office national des forêts (ONF), autrefois employeurs des harkis. 
 
Les services de l’ONF ont réalisé un important travail d’identification 
des sites des anciens hameaux de forestage, qui était le préalable 
indispensable à la programmation des opérations de pose.   
L’ONAC-VG s’est, quant à lui, chargé de conclure un marché pour la 
confection, le transport et la pose de ces plaques  
 
La campagne de pose des plaques a débuté dès 2015. Le texte 
retenu est le même partout et mentionne : « La République 
française, en hommage au parcours et à l’œuvre accomplis dans les 
hameaux de forestage par les harkis, anciens membres des 
formations supplétives ». La première plaque a été inaugurée le       
16 juillet 2015 en Corse-du-Sud, au hameau forestier de Zonza. 
 
Le dernier bilan en date du plan « harkis » fait ressortir que, sur les 
56 plaques commandées, 54 ont été installées. Sur ces 54,             
19 seulement ont fait l’objet d’une inauguration officielle par les 
autorités de l’Etat – ce qui est peu – et 4 l’ont été par le secrétaire 
d’Etat chargé des anciens combattants (à Ongles, La Pradelle-
Puilaurens, La Rippza et Juzet d’Izau). Des inaugurations étaient par 
ailleurs programmées, fin 2017 et en 2018, à Saint-Pons de 
Thomières, Roybon, Mende ainsi qu’à Montmeyan. 
 
Il faut signaler, enfin, que les collectivités locales – et notamment les 
communes ou les intercommunalités – ont parfois pris la décision 
d’ériger une plaque mémorielle en hommage aux harkis à proximité 
du monument aux morts. Certaines ont même érigé des monuments 
spécifiquement dédiés aux harkis, à l’instar de celui du camp de 
Rivesaltes et de celui, imposant, du hameau de forestage du Logis 
d’Anne, à Jouques. Ces monuments viennent compléter le dispositif 
de pose de plaques mémorielles et favorisent surtout les initiatives 
commémoratives. 
 
2.3. L’identification et la préservation des lieux d’inhumation 
 
Une attention toute particulière est apportée par l’ONAC-VG – et doit 
continuer à être apportée par tous les services de l’Etat ainsi que 
des collectivités – à l’identification et à la préservation des lieux 
d’inhumation. Dans trois camps, en effet, des harkis et des membres

[Page 62 / 198 | chars: 2871]
--------------------------------------------------------------------------------

62
de leurs familles décédés, en particulier lors de l’automne-hiver 
1962, ont été inhumés dans des conditions qui n’ont pas permis, 
jusqu’à récemment, d’assurer la préservation des sépultures. Les 
trois camps concernés sont ceux de Bourg-Lastic, Rivesaltes et 
Saint-Maurice l’Ardoise. 
 
La situation du cimetière d’enfants du camp de Bourg-Lastic est 
celle qui est actuellement la mieux assurée. 16 enfants décédèrent 
dans l’enceinte du camp, pourtant fermé très rapidement au début 
de l’automne 1962, dont 11 sont enterrés sur le site, depuis lors 
devenu terrain militaire d’entraînement. Depuis les années 1960, le 
ministère des Armées assurait l’entretien régulier des 11 stèles. Plus 
récemment, grâce à l’action remarquable de l’association harkie 
AJIR, ces dernières ont pu être rénovées. Un partenariat avec 
l’ONAC-VG a également permis d’installer à l’entrée du cimetière, 
deux panneaux explicatifs qui mentionnent les noms et prénoms de 
chacun des 11 enfants inhumés sur place.  
 
S’agissant du camp de Saint-Maurice l’Ardoise, les services de 
l’ONAC-VG ont pu identifier les 40 personnes décédées au camp en 
1962 et 1963, grâce à la consultation des archives de ce dernier. Un 
projet d’espace mémoriel, soutenu par les communes de Laudun  
l’Ardoise et Saint-Laurent-des-Arbres ainsi que par des associations 
locales, est en cours d’étude. 
 
Mais c’est la situation du cimetière du camp de Rivesaltes qui doit 
aujourd’hui faire l’objet de la plus grande attention de la part des 
services de l’Etat et des collectivités. 149 personnes, dont 85% 
d’enfants, sont, d’après les archives, décédées pendant la période 
durant laquelle le camp de Rivesaltes a accueilli des tirailleurs 
algériens puis des harkis. Si un certain nombre d’entre elles, 
décédées à l’hôpital de Perpignan, ont été inhumés au cimetière 
communal, une soixantaine d’autres sont décédées dans l’enceinte-
même du camp et ont été enterrées sur l’un des terrains du camp 
militaire de Rivesaltes. 
 
L’ONAC-VG, sous l’égide d’A. Moumen, chargé de mission 
« Mémoire de la guerre d’Algérie », a pu, dans un premier temps, 
identifié une liste de personnes décédées et inhumées au camp, et 
ce notamment grâce à la consultation des archives du camp, au 
dépouillement du registre d’état civil de la commune de Rivesaltes et 
aux témoignages oraux recueillis auprès d’une dizaine de familles.  
 
Le 18 août 2015, une reconnaissance pédologique a été effectuée 
sur le terrain du camp militaire « Joffre » pour tenter de localiser le 
cimetière « harkis », en présence de la famille de l’un des défunts. 
Le cimetière a ainsi pu être situé précisément, notamment grâce aux 
témoignages collectés. A partir de septembre 2016, l’ONAC-VG, en 
collaboration avec les services de la préfecture des Pyrénées-
Orientales, de la direction régionale des affaires culturelles (DRAC),

[Page 63 / 198 | chars: 2773]
--------------------------------------------------------------------------------

63
de l’Institut national de recherches archéologiques préventives 
(INRAP) et du service archéologique du département, a lancé une 
campagne de fouilles destinées à assurer la localisation des 
sépultures, même si la forte proportion d’enfants inhumés sur les 
lieux rend cette dernière plus difficile. 
 
La prochaine étape de ce processus devrait consister à sanctuariser 
ce site. Le terrain, propriété du département, se situe au bord d’une 
route, dans l’enceinte de l’ex-camp militaire « Joffre » et est 
actuellement enclos de grillages qui en empêchent l’accès aux 
familles. Un projet de stèle mémorielle a été autorisé par la 
présidente du conseil départemental, mais l’ouverture et la 
protection du site restent à mettre en œuvre. 
 
Enfin, le Souvenir français assure ponctuellement, en soutien des 
communes, la réfection des tombes des supplétifs rapatriés et 
décédés ensuite en France, au titre de l’entretien des sépultures des 
soldats qui l’ont « servie de belle manière »95. Un beau projet a 
récemment été mené à son terme au cimetière communal de Bias 
où une quinzaine de tombes de harkis, restés jusque-là non-
identifiés, ont pu être réhabilitées. L’inauguration de la première 
stèle funéraire rénovée – celle du soldat Mohamed Mezenzi – a ainsi 
eu lieu le 22 janvier 2018. 
 
 
 
2.4. Les lieux de la mémoire harkie 
 
Enfin, le travail mémoriel ne saurait se faire, ni pour les harkis ni 
pour le reste de la communauté nationale, sans la connaissance et 
la possibilité d’avoir accès aux lieux où s’est déroulée et vécue, en 
France, l’histoire des harkis et de leurs familles. 
 
 
i. La Maison d’Histoire et de la Mémoire d’Ongles 
 
La commune d’Ongles, dans les Alpes-de-Haute-Provence, a porté, 
depuis 2001, le projet d’une Maison d’Histoire et de la Mémoire 
d’Ongles (MHeMo), seul lieu actuel de mémoire – à la fois musée et 
site d’exposition – exclusivement dédié aux harkis. 
 
Le village d’Ongles (237 habitants en 1962, 363 aujourd’hui), situé à 
quelques kilomètres de Forcalquier, a accueilli dès septembre 1962 
25 familles de harkis (soit 133 personnes) rapatriées en France par 
le lieutenant Yves Durand, commandant la harka de Palestro. Le 
maire du village, André Laugier, accepta en effet, sur la demande 
d’Yves Durand, d’installer ces familles dans un hameau – fait de 
tentes dans un premier temps – situé à l’extérieur du village. Malgré 
un départ rapide – dès 1963 – pour Cannes, ces familles et les 
                                                 
95 En effet, les harkis déclarés « Morts pour la France » au cours de leur engagement militaire en 
Algérie ont, par hypothèse, été inhumés en Algérie et aucune sépulture de harki « Mort pour la 
France » ne peut donc être entretenue sur le territoire français.

[Page 64 / 198 | chars: 2741]
--------------------------------------------------------------------------------

64
habitants d’Ongles créèrent des liens forts qui donneront naissance, 
50 ans plus tard, à la MHeMO. 
 
En 2001 et 2002, sur l’initiative de Marie-Thérèse Drechou, adjointe 
au maire, et de ce dernier, Robert Pécoul, la commune installe dans 
le château du XVIIème siècle qui lui appartient un centre muséal qui 
accueille depuis lors une exposition permanente sur trois étages 
consacrée à la vie des populations berbères en Kabylie, au 
rapatriement et à l’arrivée des familles de harkis à Ongles et, enfin, 
au centre de pré-formation construit ultérieurement sur les hauteurs 
du village et qui accueillit chaque année, de 1965 à 1971, quelques 
120 apprentis enfants de harkis. Cette exposition permanente, 
interactive, a été baptisée « Ils arrivent demain… », pour faire écho 
à la réponse qu’avait faite à ses administrés, en 1962, André Laugier 
en référence à l’arrivée imminente (« demain ») de ces 25 familles. 
 
Il faut relever la remarquable qualité du travail d’archives qui a été 
réalisé par A. Moumen pour l’ONAC-VG et qui permet au service 
départemental des Alpes-de-Haute-Provence et à la commune de 
valoriser ce lieu, notamment en y accueillant, à plusieurs reprises 
chaque année, des groupes scolaires venus découvrir l’histoire des 
harkis. La visite de la MHeMo se double par ailleurs de celle des 
ruines du camp et du centre de pré-formation, situé à proximité, et 
qui permet aux descendants de supplétifs ainsi qu’aux visiteurs de 
parcourir des lieux occupés, au début de leur exil, par des familles 
de harkis. 
 
 
ii. Le mémorial du camp de Rivesaltes 
 
A partir des années 1990, un projet de mémorial est porté, à 
Rivesaltes, par MM. Claude Delmas et Claude Vauchez. La 
publication en 1993 du « Journal de Rivesaltes 1941-1942 », de 
l’infirmière Friedel Bohny-Reiter, qui témoigne notamment des 
déportations qui ont lieu vers Auschwitz, relance l’intérêt pour 
l’histoire de ce camp, qui a plus tard accueilli 22 000 harkis. Le 
projet sera par la suite porté par le département des Pyrénées-
Orientales, sous l’égide du président Christian Bourquin et le 
mémorial verra le jour, sur l’îlot F du camp « Joffre », en 2014. 
 
Le mémorial de Rivesaltes propose depuis lors une offre muséale et 
pédagogique particulièrement importante, qui fait aux harkis, ainsi 
qu’aux autres populations passées par ce camp, la place qui leur 
revient. Ainsi, l’établissement public de coopération culturelle 
(EPCC) de Rivesaltes propose : 
 
 une exposition permanente très réussie sur les harkis, 
composée de documents d’époque, de témoignages 
écrits, d’objets de la vie quotidienne au sein du camp et de 
témoignages oraux de harkis et d’enfants de harkis 
passés par Rivesaltes à leur arrivée en France ;

[Page 65 / 198 | chars: 2350]
--------------------------------------------------------------------------------

65
 
 des 
expositions 
temporaires, 
notamment 
photographiques, dont certaines sont consacrées à la 
guerre d’Algérie et aux harkis ; 
 
 des visites guidées des ruines des bâtiments du camp de 
transit, qui environnent le bâtiment principal du mémorial 
et que les visiteurs peuvent parcourir. 
 
Les ressources documentaires, pédagogiques et humaines dont 
dispose l’EPCC de Rivesaltes lui permettent de faire, notamment sur 
la question de la guerre d’Algérie et des harkis, un travail d’une très 
grande qualité, en particulier avec les publics scolaires qui peuvent 
venir y passer une journée d’études. Le service éducatif de l’EPCC 
propose également aux enseignants de préparer, en amont de la 
visite, le contenu de cette dernière, ce qui permet de parer aux 
difficultés qui peuvent parfois survenir s’agissant de l’enseignement 
de la guerre d’Algérie.  
 
3. 
La transmission de l’histoire et de la mémoire des harkis 
 
3.1. Les expositions de l’ONAC-VG 
 
En 2014, l’ONAC-VG a lancé, sur le conseil scientifique de J.-J. 
Jordi, historien, et avec la collaboration de MM. M. Nemiri et A. 
Moumen, une exposition intitulée « Parcours de harkis et de leurs 
familles », constituée de 20 panneaux répartis en 3 parties : 
 
 la première partie est consacrée à l’histoire longue de la 
participation des Français musulmans d’Algérie aux  
guerres et aux opérations militaires françaises ; 
 
 la deuxième partie est plus particulièrement consacrée à 
la séquence qui va de 1954 à 1962 et permet de présenter 
le rôle des supplétifs dans l’armée française, les accords 
d’Evian et l’issue de la guerre pour les harkis ; 
 
 la troisième partie, enfin, aborde les conditions d’arrivée et 
d’accueil en France ainsi que les parcours de vie 
ultérieurs des harkis et de leurs familles (camps, 
hameaux, cités). 
 
Cette exposition a d’abord été présentée dans la quasi-totalité des 
départements à l’occasion de la journée nationale d’hommage du   
25 septembre 2014. Par la suite, elle a été régulièrement montrée 
au public à différentes occasions et continue à circuler dans les 
services de l’Etat ou des collectivités qui en font la demande. En 
septembre 2017, l’exposition avait ainsi été exposée, à titre 
d’exemple, dans des établissements scolaires (Alpes-de-Haute-
Provence, Aude, Bouches-du-Rhône, Rhône), dans des mairies et

[Page 66 / 198 | chars: 2768]
--------------------------------------------------------------------------------

66
des conseils départementaux (mairies de Carcassone, d’Arzens, de 
Pennautier, de Bourg-en-Bresse, d’Ambérieu-en-Bugey, de La 
Roque d’Anthéron et conseils départementaux de l’Aude et du 
Territoire-de-Belfort), dans des offices de tourisme (Gers), des 
musées (écomusée de Rosans, dans les Hautes-Alpes et MHeMO) 
et sur le site d’anciens hameaux de forestage (Mouans-Sartoux).  
 
Elle est accompagnée d’un livret pédagogique destiné au corps 
enseignants et aux élèves. Ce dernier, distribué à quelques        
3 000 
exemplaires 
dans 
les 
services 
départementaux 
de        
l’ONAC-VG, fait un point historique sur les harkis et propose une 
iconographie importante ainsi que des cartes décrivant l’implantation 
des harkis sur le territoire national. 
 
Cette exposition est, comme son nom l’indique, tournée vers les 
parcours des harkis et de leurs familles en Algérie puis en France. 
Elle est particulièrement complète s’agissant de la séquence 1954-
1962 et des difficultés que connurent alors les harkis ainsi que sur 
les conditions de vie dans les camps, hameaux et cités urbaines. 
Elle insiste de la sorte sur les composantes les plus douloureuses 
de l’histoire et de la mémoire des harkis et propose également un 
panneau relatif à leur rôle sous les drapeaux, qui permet d’introduire 
l’idée que la mémoire harkie est aussi une mémoire combattante 
dont la valorisation, encore insuffisante, est déterminante pour 
l’avenir. 
 
Enfin, annoncée par le Président de la République le 19 mars 2016, 
l’exposition que l’ONAC-VG consacre aux mémoires de la guerre 
d’Algérie (« La Guerre d’Algérie. Histoire commune, mémoires 
partagées ? » par J.-J. Jordi, R. Branche et A. Moumen) fait toute 
leur place aux harkis et à « leur » mémoire du conflit franco-algérien. 
Inaugurée aux Invalides par la secrétaire d’Etat auprès de la ministre 
des Armées le 23 octobre 2017, elle a désormais vocation à se 
déplacer sur l’ensemble du territoire et viendra utilement compléter, 
sur le volet mémoriel, l’exposition « Parcours de harkis et de leurs 
familles » et sera l’occasion de prolonger l’important travail     
entrepris depuis 2014. 
 
3.2. Les actions pédagogiques et la formation 
 
La transmission de l’histoire des harkis implique que cette dernière 
soit connue, comprise dans ses relations complexes avec la guerre 
d’Algérie et que sa dimension mémorielle soit correctement 
appréhendée tant par les agents de l’administration et les 
professeurs que par les élèves auxquels elle est enseignée. 
 
Ainsi, l’ONAC-VG conduit depuis 2014 des actions de formation 
relatives aux problématiques mémorielles de manière générale, et à 
celles de la mémoire harkie en particulier. A cet égard, on peut noter 
que l’ONAC-VG a dispensé des formations :

[Page 67 / 198 | chars: 3030]
--------------------------------------------------------------------------------

67
 
 à des enseignants, dans le cadre des plans académiques 
de formation (PAF) et en collaboration avec les 
inspecteurs pédagogiques régionaux (IPR) ; en 2016 et 
2017, des journées de formation se sont ainsi déroulées à 
la Celle-Saint-Cloud pour les enseignants de l’académie 
de Versailles, à Lyon pour les enseignants de cette 
académie 
puis à 
la 
MHeMO 
d’Ongles 
pour les 
enseignants de l’académie d’Aix-Marseille ; de nouvelles 
interventions de ce type ont été programmées dans les 
académies de Montpellier, Reims et Paris ; 
 
 à ses propres agents et aux agents des services de l’Etat : 
sous l’égide du département de la mémoire, alors dirigé 
par M. Benjamin Foissey, l’ONAC-VG a mis en place un 
large plan de formation en direction des agents et des 
services qui, y compris le cas échéant au sein de 
certaines préfectures, sont amenés à connaître de la 
problématique mémorielle 
propre 
aux 
harkis ; 
des 
interventions ont ainsi eu lieu en Ile-de-France, en 
Occitanie, en Provence-Alpes-Côte d’Azur, en Rhône-
Alpes-Auvergne, en Centre-Val-de-Loire, en Bourgogne, 
en Aquitaine ainsi qu’à Alger, à destination des personnels 
de l’ONAC-VG et de l’ambassade de France. 
 
L’ONAC-VG renforce aussi son offre pédagogique à destination des 
élèves. Il est en effet essentiel que l’histoire et la mémoire des harkis 
puissent faire l’objet d’une transmission en dehors des journées 
d’étude et des visites organisées à la MHeMO ou au mémorial de 
Rivesaltes, lesquelles ne peuvent malheureusement toucher qu’un 
trop faible public chaque année. L’implication du ministère de 
l’Education nationale, notamment, est primordiale pour assurer une 
diffusion large et pérenne de la connaissance sur ce sujet. 
 
Ainsi, dans le cadre du plan « harkis », les recteurs et inspecteurs 
d’académie 
ont 
reçu 
instruction 
d’entreprendre, 
dans 
les 
établissements placés sous leur responsabilité, des actions 
éducatives autour de la mémoire des anciens supplétifs, en 
collaboration avec les services déconcentrés de l’ONAC-VG. En 
2016 et 2017, 18 établissements scolaires96 ont ainsi pu bénéficier 
d’interventions d’anciens supplétifs. Ces interventions ont parfois 
réuni, avec l’aide d’A. Moumen, un ancien supplétif, un ancien 
partisan du FLN, un ancien appelé et un rapatrié d’origine 
                                                 
96 12 classes de collèges et 20 classes de première et terminale sont concernées : lycée Aragon à 
Givors, lycée Honoré d’Urfé à Saint-Etienne, collège Lumières et lycée Painlevé à Oyonnax, cité 
scolaire de l’Edit à Grenoble, lycée Jules Fil et lycée Charles Cros à Carcassonne, lycée Jacques 
Ruffié à Limoux, collège Saint-Exupéry à Bram, Institution Sainte-Alyre à Clermont-Ferrand, lycée 
Félix Esclangon de Manosque, collège du Sacré-Cœur à Digne-les-Bains, collège Pierre Girardot à 
Sainte-Tulle, collège Marcel Massot à La Motte-du-Caire, lycée Galilée de Genevilliers, lycée Henri 
Wallon d’Aubervilliers, lycée Ravel à Paris et lycée Alexandre Dumas à Alger.

[Page 68 / 198 | chars: 2492]
--------------------------------------------------------------------------------

68
européenne, qui ont pu livrer, chacun puis ensemble, leur récit de la 
guerre d’Algérie. Ces expériences, partout où elles sont menées, 
sont particulièrement utiles à la transmission des enjeux du conflit et 
des différentes mémoires de la guerre d’Algérie, ainsi qu’à leur 
apaisement. 
 
Enfin, dans le cadre de la présentation de l’exposition sur les 
mémoires de la guerre d’Algérie, les services de l’ONAC-VG 
préparent actuellement une mallette pédagogique à destination des 
enseignants du CM2 à la terminale. Cet outil innovant, et 
particulièrement bienvenu, qui n’a pour l’heure jamais été mobilisé, 
permettra d’apporter de nouveaux outils pédagogiques aux 
enseignants 
et 
contribuera 
sans 
aucun 
doute 
à 
faciliter 
l’enseignement de la guerre d’Algérie et de ses différentes 
mémoires, dont celle des harkis. 
 
3.3. Le rôle de la Fondation pour la mémoire de la guerre 
d’Algérie et des combats du Maroc et de la Tunisie 
 
L’article 3 de la loi du 23 février 2005 a prévu la création d’une 
Fondation pour la mémoire de la guerre d’Algérie, des combats du 
Maroc et de Tunisie, chargée d’encourager et de faciliter les travaux 
des historiens relatifs à la guerre d’Algérie et aux combats 
marocains et tunisiens, préalable indispensable à l’enclenchement 
du travail de mémoire. Ces statuts disposent ainsi que la Fondation : 
 
 « contribue à la connaissance des éléments de tous ordre, 
notamment historiques ; 
 
 contribue à la  mémoire des actions des combattants et 
des conséquences pour les populations concernées ; 
 
 facilite 
et 
encourage 
les 
recherches 
pour 
la 
compréhension du déroulement et de l’enchaînement des 
événements, 
 crée au plan national et international les conditions 
favorables aux échanges sur ces questions ». 
 
La mise en place de la Fondation s’est faite de manière 
progressive : un premier rapport de préfiguration a été remis par M. 
Roger Benmebarek en 2007 et sa dotation en capital initiale lui a 
ensuite été versée sur trois exercices budgétaires. Cette dernière – 
d’un montant de 7,2 millions d’euros, et non consomptible – lui a été 
apportée par l’Union des Blessés de la Face et de la Tête, par la 
Fédération nationale André Maginot, par le Souvenir français ainsi 
que, à hauteur de 40%, par l’Etat. La Fondation n’a été déclarée 
d’utilité que par décret du 3 août 2010.  
 
Elle n’a disposé qu’à partir de 2011 de moyens financiers lui 
permettant de s’installer. Elle n’a en effet perçu le produit de la

[Page 69 / 198 | chars: 2914]
--------------------------------------------------------------------------------

69
participation de l’Etat que cette année-là, et il aura fallu une 
subvention exceptionnelle 130 000€ pour lui permettre de démarrer 
ses activités. Par ailleurs, la constitution de son conseil 
d’administration et de son conseil scientifique ne s’est pas faite sans 
heurts, lesquels s’expliquent notamment par le contexte polémique 
créé par le deuxième alinéa de l’article 4 de la loi du 23 février 2005 
relatif à la reconnaissance du rôle de la présence française outre-
mer97. 
 
Pour autant, la Fondation s’est peu à peu imposée dans le paysage 
institutionnel et elle contribue depuis 2012, de manière dynamique, à 
la connaissance de la guerre d’Algérie. Elle a su convaincre, en 
particulier certains historiens, du bien-fondé de son intervention en 
insistant sur l’histoire longue de la colonisation et en faisant preuve 
de sa volonté de participer à l’écriture d’une histoire objective et 
scientifique, loin de tout dogme idéologique, de la guerre d’Algérie et 
des combats du Maroc et de Tunisie. Depuis 2012, la Fondation a 
ainsi organisé plusieurs journées d’études et colloques, qui ont 
rapidement rencontré un vif succès dans le public comme au sein de 
la communauté scientifique. Ces derniers ont porté, à titre 
d’exemple, sur les peuplements du Maghreb depuis les origines 
(2011), sur la vie et le message politique de l’émir Abd el-Kader 
(2012) ou sur l’Afrique du Nord dans la première guerre mondiale 
(2014). 
 
Mais la Fondation s’est également intéressée spécifiquement à la 
question de l’indépendance algérienne et des harkis. Son colloque 
de 2013 a ainsi porté sur les « Harkis, histoire et mémoire ». En 
2012, elle avait également organisé une journée d’études sur la 
présence et l’action de l’armée française, et notamment des 
supplétifs, en Afrique. Elle a, enfin, publié plusieurs témoignages, 
dont ceux de Roger Benmebarek et de Mohamed Harbi, en relation 
directe avec la question harkie. Les travaux de la Fondation ont 
donc, depuis sa création, accordé une place significative à l’histoire 
et à la mémoire des harkis. 
 
Il faut relever, enfin, que plusieurs membres des conseils de la 
Fondation sont porteurs en son sein la nécessité de travailler, en 
même temps que sur les conflits de décolonisation, sur la question 
des forces supplétives. Ainsi, M. Hamlaoui Mekachera, ancien 
ministre, et le général François Meyer, qui a lui-même commandé 
une harka en Algérie et personnellement contribué au sauvetage de 
plusieurs centaines de harkis, font partie de son conseil 
d’administration, tandis que l’historien J.-J. Jordi, spécialiste de 
l’histoire du rapatriement et membre du groupe de travail, siège à 
son conseil scientifique. 
 
                                                 
97 Ces dispositions ont ensuite fait l’objet d’une mesure de délégalisation, par décret de février 2006, sur le 
fondement de l’article 37 alinéa 2 de la Constitution.

[Page 70 / 198 | chars: 2002]
--------------------------------------------------------------------------------

70
 
II. LA PLEINE RECONNAISSANCE DU SORT DES HARKIS RESTE A ACTER PAR LA 
REPRESENTATION NATIONALE 
 
A. Que s’agirait-il de « reconnaître » ? 
 
1. « L’abandon » des harkis en Algérie 
 
1.1. Les faits  
 
La première partie du présent rapport a permis de présenter 
l’ensemble des éléments historiques qui doivent être mobilisés pour 
appréhender la question de la « reconnaissance ». Les faits les plus 
directement utiles pour caractériser « l’abandon » des harkis en 
Algérie se concentrent sur la période qui court de janvier à 
septembre 1962. 
 
S’il n’est donc pas nécessaire de revenir dans le détail sur les faits, 
actes et décisions qui émaillent cette période difficile, marquée par 
la « préparation » de l’indépendance de l’Algérie, intervenue le 
3 juillet 1962, il faut tenter de synthétiser ceux d’entre eux qui 
constituent le nœud de l’histoire singulière des harkis. 
 
Entre janvier et septembre 1962, on retiendra ainsi, à titre 
d’éléments saillants : 
 
 le fait que le gouvernement privilégie initialement pour les 
harkis une solution « algérienne » qui conduit notamment 
à ce que les accords d’Evian ne prévoient pas 
explicitement le règlement de la difficile question des 
supplétifs ; 
 
 le fait que les effectifs des différentes forces supplétives 
se réduisent progressivement depuis décembre 1961, 
l’objectif du gouvernement français étant que ces 
dernières puissent être dissoutes progressivement avant 
l’indépendance de l’Algérie98, ainsi que l’impliquent les 
accords d’Evian ; 
 
 le fait qu’en parallèle, l’administration mette en œuvre le 
plan « Obélisque », dont les prescriptions sont connues 
depuis décembre 1961, et qui vise à désarmer les unités 
supplétives françaises en Algérie, dans la perspective de 
l’indépendance ; 
 
 
 
                                                 
98 Par circulaire SHD/AT 1 H 2028-5 du 15 avril 1962, le ministre des Armées fixe le 1er mai comme terme pour le 
désarmement et la dissolution de toutes les harkas.

[Page 71 / 198 | chars: 2564]
--------------------------------------------------------------------------------

71
 le fait que, dans le cadre de l’application du décret du  
20 mars 1962, l’administration propose aux harkis de 
quitter le service actif pour regagner leur vie civile, choix 
que fera la très grande majorité d’entre eux ; 
 
 le fait que les pouvoirs publics préparent un plan de 
rapatriement « harkis » qui ne prévoit que le rapatriement 
des harkis les plus gravement menacés (avec un plafond 
fixé à 10 500 maximum) et qui ne sera mis en œuvre 
qu’assez tardivement, au mois de juin 1962 ; dans le 
même temps, et pour éviter la saturation des capacités 
d’accueil 
en 
France, 
l’administration 
interdit 
le 
rapatriement 
des 
harkis 
en 
dehors 
du 
plan 
de 
rapatriement qu’elle annonce ; 
 
 le fait, enfin, que les autorités françaises décident de ne 
plus intervenir militairement en Algérie – à l’exception de 
l’organisation des camps de regroupement autour des 
bases militaires et des ports – en raison de l’engagement 
du processus qui doit conduire à la pleine souveraineté 
l’Algérie nouvellement indépendante. 
 
Parmi ces faits, tous n’ont pas la même portée historique : certaines 
décisions et certains actes relèvent en effet de la « préparation » de 
l’indépendance de l’Algérie. Il s’agit de mesures (réduction des 
effectifs, possibilité de retour à la vie civile) qui ont été prises pour 
assurer le passage de la souveraineté française à la souveraineté 
algérienne et dont on peut penser qu’elles l’auraient été, de toute 
manière, indépendamment de la politique adoptée à l’égard des 
harkis. Ces mesures n’ont eu les conséquences funestes que l’on 
sait que parce que le gouvernement français a, dans le même 
temps, pris une série d’autres décisions qui cristallisent, quant à 
elles, ce que les harkis appellent leur « abandon ». 
 
Ces décisions, que la première partie de ce rapport a tenté de 
restituer dans leur complexité et leur contexte, sont celles qui sont 
au centre du débat sur la « reconnaissance »  : il s’agit, avant tout, 
des télégrammes et notes du mois de mai 1962 par lesquelles Louis 
Joxe et Pierre Messmer ont donné instruction aux autorités civiles et 
militaires en Algérie d’interdire tout rapatriement en dehors du plan 
de rapatriement des harkis, qui était par ailleurs insuffisant ; il s’agit, 
ensuite, du désarmement des harkas qui ne l’avaient pas encore 
été, à l’approche du cessez-le-feu ; il s’agit, enfin, de la décision de 
ne pas s’interposer entre les harkis et le FLN. Mais le simple énoncé 
de ces faits ne solde évidemment pas à lui seul la question de la 
« reconnaissance ».

[Page 72 / 198 | chars: 3010]
--------------------------------------------------------------------------------

72
 
1.2. 
La qualification des faits : « abandon », de quoi parle-t-
on exactement ? 
 
La notion « d’abandon » traduit une interprétation schématique de 
l’histoire des harkis : elle peut en effet laisser penser que l’abandon 
a été, de la part de la France, net et total. Cette notion ne reflète 
pourtant que partiellement la réalité protéiforme qui est celle de la 
séquence mars-septembre 1962 et elle ne rend qu’imparfaitement 
compte de l’attitude des pouvoirs publics à l’égard de ceux qui 
seront bientôt d’anciens supplétifs. 
 
Or, il n’est pas bon que le travail mémoriel s’engage et 
s’accomplisse sur la base de notions ou de concepts dont les 
contours restent mal définis et dont le « flou » relatif peut contribuer 
à entretenir une lecture et des discours schématiques. Il semble 
donc important – même si les historiens, qui ne s’entendent 
d’ailleurs pas tous sur la notion « d’abandon » 99, ont déjà engagé ce 
travail – de faire le clair, autant qu’il est possible dans le cadre d’un 
exercice tel que celui-ci, et au-delà de l’apparente simplicité des 
faits, sur ces derniers. Une telle démarche implique notamment de 
resituer le contexte de chacune des décisions alors prises et d’en 
identifier, de la manière la plus objective possible, sur la base des 
travaux des historiens, les motifs et les insuffisances.  
 
S’agissant, en premier lieu, des informations dont disposaient les 
autorités françaises quant aux intentions du FLN, il apparaît que ces 
dernières sont assez tôt destinataires de notes et de rapports qui, 
remontant d’Algérie, font état des risques de représailles auxquels 
les harkis sont exposés. La commission Massenet reçoit ainsi par 
exemple, ainsi qu’en atteste le procès-verbal de sa séance du 22 
mars 1962, de « sources multiples et sûres, des témoignages dignes 
de foi sur la réalité et l’ampleur des menaces ». Dans le même 
temps, le gouvernement, désireux de ne pas compromettre 
l’application des accords d’Evian, compte sur les engagements pris 
par les négociateurs algériens pour assurer la protection des biens 
et des personnes en Algérie. Ses espoirs seront bientôt démentis 
par des renseignements concordants relatifs aux violences et aux 
exactions qui se déchaînent en Algérie, en particulier à l’encontre 
des harkis et des autres musulmans pro-français. Un an plus tard, 
en mai 1963, le rapport du sous-préfet d’Akbou au vice-président du 
Conseil d’Etat viendra témoigner de la réalité des massacres.  
 
Se pose ensuite la question des conditions dans lesquelles 
s’organise le rapatriement des harkis menacés. Les harkis, pour une 
forte proportion d’entre eux, ont accepté de retourner à leur vie 
                                                 
99 Dans un article consacré à la notion « d’abandon », A. Moumen indique que cette notion n’est pas également 
admise par tous les historiens (v. cet article in Les harkis, histoire, mémoire et transmission (dir. F. Besnaci-
Lancou et G. Manceron), Les éditions de l’Atelier, 2010).

[Page 73 / 198 | chars: 2979]
--------------------------------------------------------------------------------

73
civile, ainsi que le les y incitait le décret du 20 mars 1962, et ont 
rejoint leurs régions d’origine respectives, dans l’attente de 
l’indépendance. Dans un contexte ainsi marqué par la dissolution 
d’un nombre sans cesse croissant de harkas et d’unités militaires, le 
gouvernement français prépare, à partir du mois d’avril 1962, un 
plan de rapatriement des harkis. Le 11 avril en effet, Louis Joxe 
demande à Robert Boulin d’établir un plan de rapatriement qui doit 
permettre d’évacuer vers la France les harkis dont la vie est 
menacée en Algérie en raison de leur proximité ou de leur 
engagement au service de la France. 
 
La circulaire Boulin prévoit ainsi que les harkis qui se signaleront et 
s’enregistreront auprès des autorités françaises en Algérie – après, 
d’ailleurs, des démarches administratives peu adaptées à l’urgence 
de la situation de certains d’entre eux – seront évacués par l’armée, 
dans des conditions en théorie similaires à celles des rapatriés de 
souche européenne. Ce plan prévoit que jusqu’à 10 500 personnes 
pourront être ainsi rapatriées jusqu’au 30 juin 1962, ou à tout le 
moins avant la proclamation de l’indépendance. En parallèle, et 
incitée en cela par le déroulement des événements qui suivent la 
proclamation de l’indépendance, l’armée française organise, autour 
de ses bases et des principaux ports (tel, par exemple, celui de 
Zéralda, près d’Alger), des camps de regroupement qui doivent 
permettre d’accueillir et de protéger les harkis et les musulmans pro-
français qui viendraient à s’y présenter pour échapper aux violences. 
 
Ce plan présente, sans que les autorités en aient nécessairement 
été conscientes initialement, un défaut de conception et il souffrira 
par la suite d’un défaut d’exécution. Dans sa conception même, il 
n’anticipe pas l’ampleur des moyens qui devraient être déployés 
pour assurer le rapatriement des harkis, et des membres de leurs 
familles, qui estimeraient ne pas pouvoir se maintenir sur le territoire 
algérien à la suite de l’indépendance. De ce point de vue, le plafond 
fixé à 10 500 personnes reflète, au regard de l’effectif total que 
représentent les harkis, une absence de prise en compte anticipée 
des besoins et aboutit en tout cas à un sous-dimensionnement du 
dispositif.  
 
Ce défaut de conception renvoie aussi, il ne faut pas l’ignorer, au 
parti que prend alors le gouvernement et qui est celui du maintien 
des harkis en Algérie indépendante. C’est ainsi notamment pour 
cette raison que le plan de rapatriement ne sera pas, comme le 
demande pourtant la commission Massenet assez tôt au cours de 
ses travaux, un plan de rapatriement « massif » de tous les harkis et 
de leurs familles.  
 
Le plan souffre ensuite d’un défaut d’exécution lié, cette fois, au 
dépassement des capacités de rapatriement que les forces armées 
peuvent déployer entre mars et l’été 1962. Le plan n’est en effet 
lancé qu’assez tard, au début du mois de juin, et ne dispose que de

[Page 74 / 198 | chars: 3038]
--------------------------------------------------------------------------------

74
moyens limités en raison de la nécessité d’organiser et d’assurer, 
par ailleurs, le rapatriement des Français de souche européenne qui 
se présentent, par centaines de milliers, pour être évacués           
vers la France.  
 
Il y a, enfin, la question symbolique du sens à donner aux 
télégrammes qu’adressent en mai 1962 Louis Joxe et Pierre 
Messmer à leurs administrations respectives. Ces derniers 
ordonnent, on le sait, aux autorités françaises en Algérie de faire 
cesser les rapatriements qui interviennent en dehors du plan 
gouvernemental, et qui se sont multipliés, devant l’urgence, au cours 
du mois d’avril. Ces derniers, qui sont le plus souvent le fait 
d’officiers qui choisissent de désobéir aux ordres, apparaissent 
comme perturbant l’allocation des moyens du rapatriement et 
comme rendant difficile, surtout, le contrôle des arrivées en France, 
que le ministre de l’Intérieur, Roger Frey, veut pouvoir maîtriser, 
notamment en raison du risque d’attentats que l’OAS continue de 
faire peser sur la métropole. S’il est évident que ces décisions sont 
fortement symboliques, en ce qu’elles manifestent le refus des 
autorités françaises de rapatrier les harkis, elles n’empêchent pas 
que ces rapatriements se poursuivent. Les archives militaires ne 
contiennent ainsi que peu de traces de sanctions qui auraient été 
prises à l’encontre d’officiers récalcitrants. 
 
Reste, enfin, la délicate question de la protection des harkis qui, ne 
pouvant pas être évacués vers la France, stationnent ou restent en 
Algérie, soit dans les camps de regroupement soit dans les villages, 
bourgs et villes. On le sait, une note de l’état-major interarmées du 
24 août 1962 fait instruction aux militaires français de ne pas 
rechercher les harkis dans leurs douars. Pour autant, d’autres 
consignes sont données pour que la protection des harkis puisse 
être assurée. Elles émanent notamment, en septembre 1962, du 
nouveau Premier ministre Georges Pompidou, qui « estime 
nécessaire d’assurer le transfert en France des anciens supplétifs 
qui sont actuellement en Algérie et qui sont venus chercher refuge 
auprès des forces françaises ». Ces consignes seront réitérées 
jusqu’au départ des forces armées françaises en Algérie (FAFA) 
puisqu’une note du 9 janvier 1963 rappelle que ces forces ont pour 
mission « permanente de recueillir les ex-supplétifs et leurs familles 
qui, se sentant menacés, demandent asile » à ces dernières. Ces 
mesures ne permettent toutefois pas d’assurer la sécurité de 
l’ensemble des harkis potentiellement exposés au FLN, et elles sont 
en tout état de cause trop tardives. 
 
Ce que ces quelques observations permettent de révéler, c’est que 
« l’abandon » n’est pas une décision univoque qui qualifierait un 
choix complètement délibéré de la France de laisser les harkis au 
sort funeste qui leur était promis en cas de maintien en Algérie. Il y a 
plutôt, dans le contexte complexe de l’époque, une succession de 
décisions, parfois contradictoires, mais qui aboutissent globalement

[Page 75 / 198 | chars: 2630]
--------------------------------------------------------------------------------

75
à ce que les harkis ne pourront pas tous être évacués à temps vers 
la France ni, lorsqu’ils restent en Algérie, protégés. C’est cette 
complexité qu’il faut tenter de comprendre et de restituer, pour tenir 
l’équilibre entre besoin de reconnaissance et vérité historique. 
 
2. Les conditions de vie en France 
 
L’accueil des harkis, en 1962-1963, se fait dans des conditions très 
difficiles, notamment dans les camps de transit par lesquels passe la 
très grande majorité de ceux qui arrivent en France. Ces difficultés 
peuvent, en partie, s’expliquer par la précipitation dans laquelle 
l’administration doit organiser le rapatriement et l’hébergement 
d’urgence des harkis et de leurs familles. Les conditions d’accueil 
sont aussi tributaires du contexte, des mentalités et des pratiques de 
l’époque : le reclassement économique se fait de manière 
« dirigiste » et les harkis sont orientés d’autorité vers les hameaux 
forestiers ou les régions industrielles qui peuvent leur offrir un travail 
et/ou un logement. La construction de logements, justement, 
« enferme » les harkis dans des ensembles urbains qui leur sont 
exclusivement dédiés et qui les isolent des autres populations, 
prétendument pour leur sécurité mais au détriment de leur 
intégration. 
 
Tout n’est donc pas parfait, loin s’en faut. Le rapport du Conseil 
économique et social de 1963 pointe les difficultés que traverse la 
communauté harkie dans son ensemble, et qui sont de tous ordres : 
ni le travail, ni le logement, ni la sécurité ne sont assurés pour tous. 
Mais l’administration doit alors faire face simultanément au 
rapatriement massif des Français de souche européenne et aux 
attaques de l’OAS en métropole et il peut y avoir là, dans une 
certaine mesure, un facteur d’explication – qui ne les excuse pas 
pour autant – des mesures d’exception qui sont adoptées pour 
« accueillir » et « installer » les harkis en France. 
 
S’agissant de la période qui s’ouvre à partir de 1965, trois aspects 
de la politique adoptée à l’égard des harkis doivent ainsi attirer 
l’attention : 
 
 d’abord, la relégation de certains harkis blessés, malades 
physiquement ou psychiquement, dans des camps qu’ils 
n’avaient 
pas 
vocation 
à 
quitter 
– 
les 
termes 
« d’incasables » et « d’irrécupérables » étant à cet égard 
lourds de signification ; 
 
 ensuite, le maintien de certaines familles de harkis, parfois 
bien au-delà de la période pendant laquelle elles devaient 
effectivement être protégées, sous un régime dérogatoire 
du droit commun et dans des conditions de logement et de 
vie souvent indignes dans les camps et hameaux de

[Page 76 / 198 | chars: 2398]
--------------------------------------------------------------------------------

76
forestage – même si les standards de l’époque ne sont 
pas ceux d’aujourd’hui ; 
 
 enfin, le fait d’avoir trop longtemps toléré que certains 
personnels des camps puissent s’être comportés de 
manière brutale, humiliante ou illégale à l’égard de 
certains harkis. 
 
Ces conditions d’accueil et de vie en France méritent d’être 
pleinement reconnues pour ce qu’elles furent effectivement, loin des 
« bonnes intentions » originelles de protection : des conditions que 
beaucoup, 
au-delà 
de 
la 
communauté 
harkie, 
s’accordent 
aujourd’hui de bonne foi à considérer comme injustes, souvent 
anormales au sens où elles dérogèrent fréquemment aux règles en 
vigueur d’une manière qui apparaît a posteriori difficilement 
justifiable avec, aussi et peut-être surtout, des conséquences 
dommageables pour les harkis, leurs familles, leurs enfants plus 
particulièrement. 
 
B. Pourquoi « reconnaître » ? 
 
Sur la base des développements qui précèdent, il est apparu 
important – même si cela a pu s’avérer parfois difficile – au groupe 
de travail de tenter d’identifier les raisons qui pourraient pousser la 
France à « reconnaître » le sort fait aux harkis, qu’ils soient restés 
en Algérie ou aient été rapatriés en France. Ces raisons lui ont 
semblé être de trois ordres. 
 
Ces raisons seraient d’abord historiques et mémorielles. 
 
Le temps écoulé, depuis 1962, a commencé à faire son œuvre. La 
guerre d’Algérie, même si sa mémoire reste particulièrement vive 
parmi ses protagonistes, en France comme en Algérie, appartient à 
un passé sur lequel nous disposons désormais d’un certain recul, y 
compris réflexif. Toutes les difficultés liées à ce conflit n’ont sans 
conteste pas été purgées, loin de là, mais l’intensification du travail 
historique et mémoriel paraît aujourd’hui de plus en plus possible, et 
même souhaitable. L’écriture de l’Histoire a en effet permis de 
mettre en exergue, dans une lumière parfois crue, les faits et la 
chronologie exacts qui constituent l’histoire particulière des harkis et 
nous disposons ainsi désormais des éléments qui doivent nous 
permettre – notamment en raison de la disparition progressive de 
ces derniers – de marquer rapidement une nouvelle étape du 
processus de « reconnaissance ». 
 
Elles tiendraient ensuite à la volonté, que pourrait exprimer la 
Nation, de faire face avec lucidité et sérénité à cette part de son 
passé.

[Page 77 / 198 | chars: 2948]
--------------------------------------------------------------------------------

77
Il est plus que délicat, même près de soixante ans après, de porter 
un regard réprobateur sur les décisions politiques – et il peut même 
y avoir quelque facilité à cela – qui ont été prises et assumées par 
ceux qui avaient alors l’immense charge de maîtriser, autant que 
faire se pouvait, toutes les conséquences de la guerre et de 
l’indépendance algériennes. De manière générale, les décisions qui 
ont été prises par les autorités françaises entre 1958 et 1962 
témoignent de la très complexe articulation à opérer entre les 
intérêts fondamentaux de la Nation, que la Vème République 
naissante s’était donné pour tâche de défendre, et les impératifs et 
principes absolus qu’au-delà même de la tradition morale française, 
chacun avait forcément à l’esprit. 
 
Les décisions difficiles qui ont été prises pendant la guerre d’Algérie 
sont souvent marquées de ce sceau-là. Ne témoignent-elles pas, en 
réalité, de la volonté d’assurer la primauté de certains impératifs 
politiques dont la légitimité a, depuis les années 1960, fait l’objet de 
critiques ? 
 
Mais ce recul historique et cette sorte de « réflexe » de recherche de 
contextualisation ne suffisent peut-être plus, aujourd’hui, à expliquer 
que la reconnaissance à laquelle aspirent les harkis ne soit pas 
encore complètement intervenue. Dans leur cas, en effet, les 
impératifs politiques – de politique extérieure comme de politique 
intérieure – ont pu primer sur les impératifs moraux qui auraient pu 
et dû conduire la France à leur accorder sa protection. Une telle 
articulation entre morale et politique n’est pas inédite dans l’Histoire 
et en l’occurrence dans celle de la guerre d’Algérie. Mais la Nation 
pourrait estimer qu’elle peut désormais s’acheminer vers l’idée que 
l’articulation alors opérée entre ses intérêts et la conception qu’elle 
se fait de la morale et de l’honneur n’a pas été, s’agissant des 
harkis, à la hauteur de l’espoir et de la foi que ces derniers avaient 
placé en la France. 
 
A cet égard, il faut sans doute anticiper le procès en « repentance » 
qui pourrait, le cas échéant, être intenté à la reconnaissance du sort 
fait aux harkis. Le groupe de travail a constamment veillé à ne pas 
tomber dans cet écueil mais il lui est apparu que la crainte de la 
repentance, si tant est que celle-ci soit fondée, ne pouvait pas 
durablement faire obstacle à la reconnaissance attendue et qu’il 
n’était pas possible de s’abriter derrière ce seul concept pour refuser 
de faire face, avec courage et lucidité, à cette part de notre Histoire. 
 
Ces raisons pourraient tenir, enfin – et peut-être surtout – à la 
nécessité d’apporter l’apaisement aux harkis. 
 
La blessure liée à « l’abandon » des harkis en Algérie n’est pas 
refermée et le groupe de travail a pu constater combien elle était 
encore vive. A « l’abandon » s’est ajoutée, à leur arrivée en France, 
l’injustice du sort fait aux harkis et à leurs familles, privées de la

[Page 78 / 198 | chars: 2577]
--------------------------------------------------------------------------------

78
dignité qui leur aurait permis de panser les plaies algériennes. Enfin, 
il faut dire à quel point l’incompréhension qui résulte du refus de la 
France de faire face, définitivement et complètement, aux exigences 
de la reconnaissance, est, elle aussi, douloureuse. A cet égard, 
seule la reconnaissance actée solennellement par la représentation 
nationale au-delà des seuls termes qu’elle a employés en 1994 et 
2005, serait de nature à apporter aux harkis l’apaisement qu’ils 
attendent. 
 
Proposition n° 1 : acter la pleine reconnaissance par la 
représentation nationale du sort fait aux harkis et à leurs 
familles tant en Algérie qu’à l’occasion de leur arrivée en 
France. 
 
C. Comment « reconnaître » ? 
 
1. Le cadre juridique 
 
1.1. Le débat sur les lois mémorielles 
 
On désigne génériquement par l’expression « lois mémorielles » les 
lois ayant pour objet la reconnaissance d’un ensemble de faits ou 
d’actes à dimension historique ainsi que la criminalisation de la 
négation de l’existence de ces faits ou actes. Les lois dites  
« mémorielles » ont généralement été critiquées, dans leur principe, 
par les historiens, qui y voient une manière pour l’Etat d’écrire une 
histoire officielle et d’interdire toute forme de contestation ou de 
remise en cause, y compris scientifique, de la vérité ainsi consacrée 
par la loi.   
 
La France a, depuis les années 1990, adopté plusieurs lois 
mémorielles. La loi du 13 juillet 1990 « tendant à réprimer tout acte 
raciste, antisémite ou xénophobe », dite loi Gayssot, a criminalisé la 
contestation de l’existence des crimes contre l’humanité définis par 
l’article 6 du statut du tribunal militaire international annexé à 
l’accord de Londres du 8 août 1945 et notamment commis, pendant 
la Seconde Guerre mondiale, à l’encontre des juifs. La loi du  
29 janvier 2001 « relative à la reconnaissance du génocide 
arménien de 1915 » a reconnu « publiquement le génocide 
arménien » (article 1er). La loi du 21 mai 2001 « tendant à la 
reconnaissance de la traite et de l’esclavage en tant que crime 
contre l’Humanité », dite loi Taubira, a, enfin, reconnu la traite 
négrière et l’esclavage comme des crimes contre l’humanité et a 
prévu que l’enseignement et la recherche historique sur ces derniers 
seraient encouragés. 
 
Le débat sur les lois dites « mémorielles » s’est cristallisé à 
l’occasion de l’adoption de l’article 4 de la loi du 23 février 2005, qui 
a reconnu les sacrifices consentis par les harkis, et qui mentionnait, 
dans sa version originelle, le « rôle positif de la présence française

[Page 79 / 198 | chars: 2949]
--------------------------------------------------------------------------------

79
outre-mer ». Cette rédaction a, à l’époque, suscité les réactions de 
plusieurs comités d’historiens dont la tribune « Colonisation : non à 
l’enseignement d’une histoire officielle » (Le Monde, 25 mars 2005) 
et la pétition du comité « Liberté pour l’Histoire » qui réclamait 
l’abrogation des quatre lois mémorielles alors en vigueur, dont celle 
de 2005. Les revendications ont pu porter, de manière plus ou moins 
ciblée, sur tout ou partie des textes en cause. 
 
De manière générique, les critiques qui sont adressées au principe 
des lois mémorielles sont les suivantes : en procédant ainsi, le 
législateur se substitue à l’historien, en désignant l’interprétation de 
l’Histoire qu’il convient de retenir ; il se substitue au juge, en 
qualifiant de lui-même, et au mépris de la séparation des pouvoirs, 
les actes qu’il condamne ; il porte atteinte, enfin, en criminalisant la 
négation de l’Histoire devenue officielle, à la liberté d’expression et 
de recherche des historiens qui n’ont plus la possibilité de contester 
les faits ou actes reconnus par la loi. 
 
Le propre d’une loi « mémorielle », outre de figer une certaine 
version de l’Histoire, c’est donc de sanctionner pénalement la remise 
en cause de cette forme de vérité historique « légale ». Dans ce 
double mouvement – écriture de l’Histoire, criminalisation – c’est le 
second qui est le plus déterminant car c’est lui qui donne une portée 
juridique à la vérité historique ainsi consacrée par la loi. Il faut donc 
distinguer, en la matière, les lois qui ne font que reconnaître, à titre 
purement déclaratif, la consistance historique de tel ou tel fait ou 
ensemble d’actes et celles qui, franchissant un pas supplémentaire, 
pénalisent la négation de la réalité de ces faits ou actes.  
 
Il est évident – et on verra que le Conseil constitutionnel l’a lui-même 
précisé – que la loi ne saurait, en s’érigeant en juge, restreindre la 
liberté d’expression et de recherche des historiens en leur 
interdisant de contester l’existence de faits qu’elle a par ailleurs pu 
« reconnaître ». En revanche, il n’est pas anormal que les pouvoirs 
publics 
constitutionnels 
puissent 
reconnaître 
la 
consistance 
historique de faits ou d’actes dont l’Etat a lui-même été, parfois, à 
l’origine. De ce point de vue, l’Etat peut et doit pouvoir s’exprimer sur 
l’Histoire, au moins en ce qui le concerne directement. Au-delà de 
l’Histoire comme « science », il est en effet l’auteur de l’Histoire 
comme « récit ». 
 
Il faut préciser, d’emblée, que la reconnaissance du sort fait aux 
harkis n’impliquerait aucune forme de criminalisation de la recherche 
historique, qui doit rester entièrement libre : il ne s’agirait, pour l’Etat, 
que de reconnaître le sort fait aux harkis dans la sortie de guerre. 
Cette reconnaissance n’aurait donc pas, stricto sensu, de dimension 
« mémorielle » 
au 
sens 
où 
cela 
a 
pu 
être 
entendu                     
jusqu’à maintenant.

[Page 80 / 198 | chars: 2960]
--------------------------------------------------------------------------------

80
1.2. La jurisprudence du Conseil constitutionnel : normativité 
de la loi et respect de la liberté d’expression 
 
La jurisprudence du Conseil constitutionnel fixe deux limites à la 
possibilité de « reconnaître », par la loi, l’existence de faits 
historiques donnés : la première tient à la nécessité d’assurer la 
protection de la liberté d’expression ; la seconde à l’exigence de 
normativité de la loi. 
 
Dans une décision n° 2012-647 DC du 28 février 2012, le Conseil 
constitutionnel a ainsi censuré une infraction créée par la loi visant à 
réprimer la contestation de l’existence des génocides reconnus par 
la loi, qui lui avait été déférée et qui criminalisait la négation de 
l’existence des crimes de génocide qui avaient été précédemment 
qualifiés comme tels par d’autres textes de loi. La juridiction 
constitutionnelle a en effet considéré qu’en « réprimant ainsi la 
contestation de l’existence et de la qualification juridique de crimes 
qu’il aurait lui-même reconnus et qualifiés comme tels, le législateur 
a porté une atteinte inconstitutionnelle à l’exercice de la liberté 
d’expression et de communication ». 
 
Le législateur ne saurait en effet pénaliser la négation de l’existence 
de crimes qu’il a lui-même qualifiés comme tels, en-dehors de 
l’intervention d’une juridiction pénale compétente pour ce faire. A 
contrario, il peut pénaliser la négation de l’existence de crimes 
contre l’humanité commis par les membres d’une organisation 
déclarée criminelle ou par une personne reconnue coupable de tels 
crimes par une juridiction française ou internationale (Conseil 
constitutionnel, 8 janvier 2016, n° 2015-512 QPC). Dans cette 
dernière affaire, le Conseil constitutionnel avait à connaître des 
dispositions de la loi dite Gayssot qui répriment la négation de 
l’existence des crimes contre l’humanité commis, pendant la 
Seconde Guerre mondiale, par les nazis. Ayant relevé que les 
propos incriminés « constituent en eux-mêmes une incitation au 
racisme et à l’antisémitisme » et que « seule la négation, implicite ou 
explicite, ou la minoration outrancière de ces crimes est prohibée et 
que les dispositions contestées n’ont ni pour objet ni pour effet 
d’interdire les débats historiques », le Conseil s’est fondé sur ce que 
ces derniers avaient été reconnus et qualifiés comme tels par une 
juridiction internationale en 1945 pour valider l’atteinte ainsi portée à 
la liberté d’expression.  
 
Lorsqu’il admet ce type d’atteintes, le Conseil constitutionnel exige 
en outre que les éléments constitutifs de l’incrimination soient précis, 
c’est-à-dire que les crimes dont la négation de l’existence est 
interdite soient dûment reconnus comme tels. Il retient ainsi que la 
constitutionnalité de tels dispositifs est conditionnée à ce qu’aucune 
incertitude ne pèse ex ante sur le caractère licite ou illicite des actes 
ou propos incriminés (Conseil constitutionnel, 26 janvier 2017,        
n° 2016-745 DC).

[Page 81 / 198 | chars: 2884]
--------------------------------------------------------------------------------

81
Par ailleurs, le Conseil constitutionnel a précisé, à l’occasion de la 
décision précitée du 28 février 2012 et sur le fondement de l’article 6 
de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, qu’une 
« disposition législative ayant pour objet de « reconnaître » un crime 
de génocide ne saurait, en elle-même, être revêtue de la portée 
normative qui s’attache à la loi ». Ce faisant, le Conseil a rappelé sa 
jurisprudence relative à la normativité de la loi, issue notamment de 
sa décision n° 2005-516 DC du 7 juillet 2005. 
 
Lorsque le Conseil constitutionnel constate qu’une loi est privée de 
portée normative, il juge en règle générale que sa constitutionnalité 
ne peut pas être utilement contestée et que les griefs articulés à son 
encontre sont donc inopérants (voir par exemple sa décision n° 
2001-455 DC du 12 janvier 2002, Loi de modernisation sociale, 
considérant n° 60). Il n’a certes prononcé qu’une censure sur ce 
fondement, dans sa décision n° 2005-512 DC du 21 avril 2005 
relative à la loi d’orientation et de programme pour l’avenir de l’école 
(considérant n° 17), mais le commentaire de sa décision de 2012 
laisse penser que son contrôle pourrait aller, en la matière, plus loin. 
Quoiqu’il en soit à l’avenir, le principe est clairement posé par le 
Conseil constitutionnel : une disposition à caractère purement 
« recognitif » serait regardée comme dépourvue du caractère 
normatif que doit revêtir la loi. 
 
2. Le vecteur de la reconnaissance  
 
La reconnaissance qu’il s’agirait d’acter, quelle que soit la forme 
qu’elle prendrait, ne serait pas susceptible de tomber sous le coup 
de la jurisprudence précitée relative à la liberté d’expression. 
Comme on l’a dit, elle n’aurait ni pour objet ni pour effet de 
reconnaître ou de qualifier des crimes et de pénaliser la négation de 
leur existence car elle consisterait seulement à reconnaître que la 
France n’a pas correctement appréhendé les enjeux liés au 
rapatriement des harkis dans la période qui suivit directement le 
cessez-le-feu, puis pour leur accueil et leurs conditions de vie en 
France. 
 
En revanche, la question se pose de savoir quelle appréciation le 
Conseil constitutionnel pourrait porter sur la normativité d’une 
éventuelle loi et, le cas échéant, quelles conséquences il en tirerait. 
C’est donc, plus globalement, la question du vecteur de la 
reconnaissance qui doit être posée. 
 
A cet égard, le rapport fait au nom de la mission d’information de 
l’Assemblée nationale sur les questions mémorielles, présidée par 
Bernard Accoyer, et déposé le 18 novembre 2008, avait déjà été 
l’occasion, quelques trois années après le débat occasionné par la 
loi de 2005, de faire le point sur les risques juridiques et extra-
juridiques encourus par le législateur « mémoriel ». Ce rapport 
identifiait alors trois séries de risques : des risques juridiques liés à

[Page 82 / 198 | chars: 2991]
--------------------------------------------------------------------------------

82
l’atteinte portée à la liberté d’expression, à la liberté de la recherche 
historique et à l’absence de normativité de la loi ; des risques liés à 
la « fragilisation » de la société française ; et, enfin, des risques liés 
à l’embarras diplomatique que peuvent susciter, en raison de la 
qualification portée sur des faits mettant en cause un ou plusieurs 
Etats étrangers, les lois mémorielles. 
 
La mission d’information sur les questions mémorielles avait 
notamment relevé que la jurisprudence du Conseil constitutionnel 
relative à l’exigence de normativité de la loi impliquait que le 
Parlement s’attache à n’adopter que des dispositions fixant des 
règles et revêtant donc une véritable portée normative. La mission 
avait conclu que le rôle du Parlement « n’est pas d’adopter des lois 
qualifiant ou portant une appréciation sur des faits historiques, a 
fortiori lorsque celles-ci s’accompagnent de sanctions pénales. Mais 
le Parlement est dans son rôle quand il édicte des normes ou des 
limitations destinées à défendre des principes affirmés par le 
Préambule de la Constitution notamment pour lutter contre le 
racisme et la xénophobie ». 
 
Et il est exact que la jurisprudence précitée du Conseil 
constitutionnel impose, même si elle a rarement servi, jusqu’à 
maintenant, de fondement à déclaration d’inconstitutionnalité, que 
les lois soient revêtues d’une portée normative et non pas seulement 
déclarative. Si le Conseil constitutionnel a accepté, en 2012, de 
contrôler la constitutionnalité de dispositions législatives qui 
réprimaient la négation de l’existence des crimes contre l’humanité 
reconnus par la loi française, c’est parce que les dispositions qui lui 
étaient déférées étaient celles qui définissaient le régime pénal de la 
négation de l’existence de ces crimes, et non celles qui 
« reconnaissaient » ou qualifiaient ces derniers. En l’état de la 
jurisprudence du Conseil constitutionnel, il est probable que 
l’adoption 
« simple » 
d’une 
disposition 
législative 
de 
« reconnaissance », à dimension purement déclarative, présenterait 
un risque constitutionnel fort, ce d’autant que les exigences pesant 
sur la qualité de la loi se sont, depuis 2005, considérablement 
renforcées. 
 
Il doit être clair que le présent rapport n’a pas vocation à trancher, 
en opportunité, la question de savoir si la reconnaissance due aux 
harkis doit, ou non, faire l’objet d’un acte, tel qu’une loi, qui 
consacrerait, au-delà des discours présidentiels déjà évoqués, 
l’expression de la souveraineté nationale sur le sujet. C’est à ses 
détenteurs, et à eux seuls, que revient cette appréciation. Par 
contre, le présent rapport a vocation, et est dans son rôle, lorsqu’il 
traduit le besoin de reconnaissance exprimé avec force au sein du 
groupe de travail et qu’il en analyse, en particulier au plan juridique, 
les voies et moyens pour y parvenir afin de proposer, et seulement 
de proposer, la solution qui lui paraît la plus à-même de répondre à

[Page 83 / 198 | chars: 2952]
--------------------------------------------------------------------------------

83
cette quête de reconnaissance, incomplètement satisfaite par les 
pouvoirs publics jusqu’alors.  
 
A partir de là, la question de la reconnaissance due aux harkis 
pourrait fournir l’occasion d’acter le fait que l’instrument privilégié de 
la reconnaissance et de la mémoire ne peut plus être la loi, même si 
la Nation doit pouvoir continuer à mettre des mots sur son propre 
passé et le Parlement à faire des déclarations en son nom. Depuis 
2008, la Constitution offre en effet à la représentation nationale, pour 
ce faire, un instrument et un mode d’expression spécifique qui, tout 
en sécurisant juridiquement la reconnaissance, lui assure une 
publicité et une légitimité complètes : la résolution. 
 
En effet, l’article 12 de la loi constitutionnelle du 23 juillet 2008 a 
introduit, après l’article 34 de la Constitution, un article 34-1 
prévoyant que « Les assemblées peuvent voter des résolutions dans 
les conditions fixées par la loi organique. ». La loi organique  
n° 2009-403 du 15 avril 2009, qui a précisé ses conditions 
d’application, a prévu que les résolutions faisaient l’objet d’un 
examen et d’un vote en séance, garantissant ainsi le débat et la 
publicité sur ces dernières. 
 
Sur le plan de la procédure parlementaire, l’initiative de la résolution 
appartient aux membres des assemblées, députés et sénateurs, de 
manière individuelle ou collective ; les propositions de résolution 
peuvent également être déposées au nom d’un groupe politique par 
son président. Transmises immédiatement au Premier ministre, elles 
relèvent pour leur examen des séances dont l’ordre du jour est fixé 
par chaque assemblée mais le Gouvernement peut demander leur 
inscription à son ordre du jour prioritaire. Débattues et votées 
solennellement en séance publique, elles ne peuvent pas faire 
l’objet d’amendements et ne sont pas formellement soumises à la 
procédure dite de la « navette » entre les deux chambres, ce qui 
signifie qu’une résolution peut être adoptée distinctement par 
l’Assemblée nationale ou par le Sénat ; elle peut aussi être votée par 
les deux assemblées sur la base d’un texte commun. 
 
En 2008, quelques mois après la révision constitutionnelle, le 
rapport de la mission d’information de l’Assemblée nationale 
concluait à la nécessité de privilégier, pour intervenir sur les sujets 
mémoriels, le recours à la résolution, dont l’adoption et le vote sont 
désormais permis et facilités par la Constitution elle-même. Comme 
le pointait ce même rapport à l’époque, les résolutions ont, en 
termes de reconnaissance, le même effet que la loi sans en avoir les 
inconvénients juridiques. Elles permettent d’acter, de manière 
solennelle, la reconnaissance de la Nation et ont, de ce point de 
vue, le même retentissement qu’un texte de loi. Il leur est par ailleurs 
loisible de prévoir leur publication au Journal officiel. Ce sont les 
raisons pour lesquelles il est proposé, pour acter la reconnaissance

[Page 84 / 198 | chars: 2804]
--------------------------------------------------------------------------------

84
du sort fait aux harkis, de recourir à une résolution de l’article 34-1 
de la Constitution. 
 
Proposition n° 2 : privilégier le recours à une résolution 
parlementaire de l’article 34-1 de la Constitution pour acter la 
reconnaissance de la Nation que les harkis et leurs familles 
appellent de leurs vœux. 
 
3. Les termes de la reconnaissance 
 
Si le législateur devait emprunter la voie de la reconnaissance, il 
devrait choisir des mots qui, tout en donnant une portée symbolique 
forte à la résolution, reflèteraient la réalité – multiforme et complexe 
– que l’on a essayée de décrire. Le débat qui pourrait avoir lieu sur 
ce sujet serait important pour permettre aux représentants de la 
Nation de déterminer les « termes » de la reconnaissance. S’il 
n’appartient pas au présent rapport de faire ce choix, il lui incombe 
en revanche de tenter de délimiter l’espace, notamment lexical, dans 
lequel pourrait s’inscrire cette reconnaissance, étant entendu que 
l’équilibre 
entre 
force 
symbolique 
et 
exactitude 
historique 
constituerait, en la matière, l’exigence la plus forte mais aussi la 
difficulté la plus importante. 
 
Et cet équilibre n’est pas évident à trouver s’agissant, par exemple, 
de la question de savoir si la France a « abandonné » tous les 
harkis : comme on l’a vu, certains harkis ont pu être rapatriés par 
des voies « officielles », qui furent celles du plan général de 
rapatriement. La reconnaissance doit-elle pour autant ne porter que 
sur les harkis rapatriés par les voies officieuses et sur ceux qui 
durent rester en Algérie, et y perdirent parfois la vie ? Ne doit-elle 
pas au contraire, dans la même geste, inclure l’ensemble des harkis 
pour qui, rapatriement ou pas, la notion « d’abandon » a renvoyé, et 
renvoie toujours, au même sentiment de délaissement et de 
désintérêt ? L’exigence d’exactitude historique voudrait, en la 
matière, que l’on tente de restituer la réalité factuelle ; mais la 
symbolique, qu’une résolution de reconnaissance, pour être efficace, 
a a priori vocation à investir, s’accommode-t-elle de telles nuances ?  
 
Plus positivement, les deux points essentiels sur lesquels devrait 
porter la résolution sont, au moins génériquement, bien identifiés : il 
s’agit, d’une part, du défaut de protection des harkis (qui s’est traduit 
soit par l’absence de rapatriement, soit par le refus de s’interposer 
entre les harkis et le FLN) et, d’autre part, du maintien d’un certain 
nombre de familles, pendant une période anormalement longue, 
dans des structures administratives d’accueil dont tant le régime que 
les conditions de vie étaient dérogatoires du droit commun. C’est 
autour de ces deux notions que la formulation de la résolution 
devrait, sur la base des éléments plusieurs fois rappelés, pouvoir 
s’articuler.

[Page 85 / 198 | chars: 2696]
--------------------------------------------------------------------------------

85
Par ailleurs, la date du 25 septembre pourrait également figurer en 
bonne place dans le texte d’une résolution parlementaire. Le groupe 
de travail a eu à se pencher sur la question de savoir quelle date 
était la plus appropriée à l’hommage national rendu aux harkis et, si 
la journée du 25 septembre ne fait pas complètement consensus 
essentiellement par défaut de référence historique identifiable, elle 
est désormais bien ancrée dans les esprits et attendue chaque 
année par une grande partie de la communauté harkie. C’est 
pourquoi elle gagnerait symboliquement à être renforcée et, à défaut 
de pouvoir lui donner force de loi, le cadre offert par une résolution 
se pose comme le vecteur le plus adapté. 
 
Proposition n° 3 : renforcer symboliquement et consacrer la 
date du 25 septembre, journée nationale d’hommage aux 
harkis, 
en 
l’inscrivant 
dans 
le 
texte 
d’une 
résolution 
parlementaire. 
 
Enfin, la question de l’éventuelle reconnaissance des « massacres » 
dont furent victimes les harkis en Algérie, dans la continuité du 
discours prononcé par François Hollande aux Invalides en 
septembre 2016, s’est posée au groupe de travail. Cette dernière 
pose néanmoins deux difficultés qui ne paraissent pas surmontables 
en l’état : 
 
 cette reconnaissance poserait d’abord un problème 
d’imputabilité, dans un contexte de guerre et d’émergence 
du nouvel Etat algérien : les massacres qui suivent 
l’entrée en vigueur du cessez-le-feu et, au mois de juillet, 
la proclamation de l’indépendance, s’inscrivent dans le 
processus de sortie de guerre qui s’amorce et ne sont pas 
le fait des forces armées françaises ; 
 
 cette reconnaissance poserait ensuite de sérieuses 
difficultés diplomatiques vis-à-vis de l’Algérie : l’audition 
des représentants du ministère des Affaires étrangères et 
du développement international a clairement fait ressortir 
le risque politique lié à une reconnaissance qui serait 
formulée dans de tels termes et qui dépasserait alors la 
dimension strictement « franco-française » de la question 
harkie ; elle irait, en outre, à l’encontre de l’intérêt des 
harkis eux-mêmes, qui aspirent à pouvoir retourner plus 
librement en Algérie.  
 
Quoiqu’il en soit, le travail conduit sur la formulation de la résolution 
devrait pleinement investir les possibilités qu’offre, en la matière, ce 
vecteur constitutionnel. Contrairement aux textes normatifs, qui 
doivent édicter des règles claires et concises, la résolution permet au 
législateur de s’exprimer de manière plus « libre » sur la forme : 
l’exercice n’est en effet pas contraint, ni en termes lexicaux, ni en 
termes de longueur. Rien n’empêcherait ainsi l’Assemblée nationale

[Page 86 / 198 | chars: 2457]
--------------------------------------------------------------------------------

86
et/ou le Sénat d’adopter une résolution qui ne tenterait pas de 
résumer ou de synthétiser la « reconnaissance » en une ou deux 
phrases, mais qui, allant au-delà, notamment dans son exposé des 
motifs, emprunterait la voie d’une expression plus complète et exacte. 
Un tel mode de formulation aurait l’avantage sur le mode d’expression 
normatif de la loi, de permettre au Parlement de régler des questions 
mémorielles particulièrement délicates avec toute la nuance, et la 
solennité, qu’elles appellent. Ainsi, si la résolution doit sans doute 
devenir le vecteur privilégié de l’exercice de reconnaissance, un 
nouveau mode d’expression, plus adapté aux enjeux mémoriels,   
reste  à inventer. 
 
 
III. LES AUTRES MESURES DE RECONNAISSANCE DOIVENT ETRE MAINTENUES ET 
ACCENTUEES 
 
A. La valorisation de la mémoire des harkis 
 
1. Valoriser en priorité la mémoire combattante des harkis 
 
1.1. 
Les décorations 
 
Les harkis, en tant qu’anciens combattants, peuvent prétendre à 
l’attribution, outre de la médaille militaire, des ordres nationaux 
(Légion d’honneur et Ordre national du mérite). Ils satisfont en effet, 
en raison de leur engagement aux côtés de l’armée française, et 
sous réserve de leurs états de service individuels, aux critères de 
décoration. Ils ont très fréquemment été cités à l’ordre de l’armée, 
ont été blessés, se sont signalés par des actes de courage ou de 
dévouement ou par des mérites exceptionnels. 
 
Les travaux du groupe de travail ont permis de faire apparaître 
qu’une proportion significative des ex-supplétifs encore vivants, dont 
la situation leur permet de prétendre à l’attribution des ordres 
nationaux, sont d’ores-et-déjà titulaires de ces derniers. Par ailleurs, 
les services du ministère des armées et de la grande chancellerie, 
en charge de la constitution et de l’instruction des dossiers, 
indiquent que des harkis sont encore régulièrement décorés ou 
promus dans ces ordres. Ainsi, très récemment, le décret du 5 avril 
2017 du Président de la République a décoré, au grade de chevalier 
de la Légion d’honneur, sept anciens combattants harkis. 
 
Pour autant, une attention toute particulière doit être accordée au 
maintien, voire à l’intensification, de l’attribution de décorations aux 
ex-supplétifs qui ne seraient pas déjà récipiendaires de la médaille 
militaire ou des ordres nationaux ou qui pourraient, au titre de 
nouveaux mérites, être promus dans ces derniers. En effet :

[Page 87 / 198 | chars: 2703]
--------------------------------------------------------------------------------

87
 l’attribution de décorations, et notamment celles des 
ordres nationaux, est perçue par les harkis comme une 
forme de reconnaissance à laquelle ils attribuent d’autant 
plus d’importance qu’ils estiment que la France a, pour 
l’heure, insuffisamment reconnu les sacrifices qu’ils ont 
consentis en servant dans les rangs de l’armée française ; 
 
 l’attribution de ces décorations est le mode habituel de 
rétribution des services et de la valeur militaire dont ont 
fait preuve les harkis en Algérie, et elle permet de mettre 
l’accent sur leur participation aux opérations militaires et 
sur leur mémoire combattante, pour l’instant trop peu mise 
en valeur ; 
 
 enfin, la disparition progressive des harkis « du feu » 
plaide dans le sens d’une politique active d’identification 
des récipiendaires éventuels et des décorés pouvant 
prétendre à une promotion de grade. 
 
Cette mesure implique, au stade de la constitution des dossiers, 
que des consignes soient adressées aux services de l’ONAC-VG 
ainsi qu’aux services préfectoraux pour leur signaler que les 
dossiers d’anciens supplétifs non-encore décorés doivent être 
examinés et reçus avec toute la bienveillance permise par les 
textes qui régissent l’attribution des ordres, étant entendu qu’il ne 
saurait évidemment être question d’attributions automatiques, 
s’agissant des ordres nationaux les plus prestigieux. Par ailleurs, 
l’identification des harkis non-encore décorés ne sera permise 
que par une coordination renforcée entre les services de l’Etat et 
les associations de harkis qui, pour l’essentiel, sont les seules à 
détenir les informations pertinentes. Les consignes passées aux 
services de l’Etat pourraient donc également les inviter à se 
mettre en relation, dans chaque département, voire dans chaque 
arrondissement, avec les associations représentatives de la 
communauté 
harkie. 
Enfin, 
les 
services 
de 
l’ONAC-VG 
pourraient, en croisant la liste des bénéficiaires de l’allocation de 
reconnaissance et des titulaires des ordres nationaux, identifier 
rapidement les harkis non-encore décorés. 
 
Proposition n° 4 : favoriser l’identification des anciens 
supplétifs non-encore décorés ou promouvables dans les 
grands ordres nationaux et faciliter la constitution et la 
transmission des dossiers à la grande chancellerie. 
 
Le groupe de travail relève, en outre, que la constitution d’un 
contingent spécial dédié aux harkis pourrait présenter, en 
particulier en raison de l’évolution de la démographie de cette 
population et de la force symbolique que ces derniers 
accorderaient à cette mesure, un intérêt très significatif. Deux 
contingents spéciaux ont, en 2001 et 2014, été constitués pour

[Page 88 / 198 | chars: 2648]
--------------------------------------------------------------------------------

88
permettre la nomination ou la promotion de harkis, en 
reconnaissance de leurs sacrifices et mérites. Même si le groupe 
de travail n’ignore pas les évolutions récentes qui ont été actées 
en matière de contingentement des ordres nationaux, il ne peut 
que constater qu’une telle mesure, qui permettrait de décorer 
rapidement les ex-supplétifs dont les mérites n’ont pas encore 
été reconnus, serait de nature à apporter l’apaisement à ceux 
d’entre-eux qui ne l’auraient pas encore trouvé ou qui 
éprouveraient, 56 ans après la fin de la guerre d’Algérie, une 
amertume qu’on ne saurait leur reprocher. 
 
Ce contingent spécial pourrait intervenir à l’occasion de la 
commémoration du 25 septembre, dès 2018 si les délais le 
permettaient. Cette décision appartient en propre au Président de 
la République et le groupe de travail n’a pas vocation à trancher 
cette question à la place du chef de l’Etat. 
 
Par ailleurs, le groupe de travail insiste sur l’attention à apporter 
à la nomination ou à la promotion de femmes ayant participé, 
sous statut de supplétive, à la guerre d’Algérie. Sur les            
120 personnes nommées ou promues au titre du contingent 
spécial du 25 septembre 2001, seules 5 étaient des femmes. 
 
Proposition n° 5 : apprécier l’opportunité de constituer un 
contingent spécial de distinctions honorifiques dédié aux 
harkis, en veillant à identifier et à décorer les femmes ayant 
participé, sous statut de supplétive, à la guerre d’Algérie. 
 
Par ailleurs, l’attribution de décorations ne devrait plus 
exclusivement viser les harkis « du feu », mais pourrait aussi 
concerner les enfants et petits-enfants de harkis dont les mérites, 
professionnels ou associatifs, font partie de ceux qui peuvent être 
récompensés par les ordres nationaux au titre des promotions 
civiles ou au titre d’un contingent spécial qui serait étendu aux 
enfants de harkis. Si certains d’entre eux, responsables 
associatifs, ont déjà été décorés de la Légion d’honneur ou de 
l’Ordre national du mérite, cette pratique devrait être intensifiée, 
là encore avec le concours des associations représentatives de 
la communauté harkie et des services de l’ONAC-VG, qui en sont 
les premiers interlocuteurs. S’agissant des petits-enfants, il 
s’agirait en priorité de repérer et de distinguer les parcours ou les 
réussites particulièrement remarquables. 
 
Proposition n° 6 : développer l’attribution de décorations 
aux enfants et petits-enfants de harkis particulièrement 
méritants, au titre des promotions civiles de la Légion 
d’honneur et de l’Ordre national du mérite ou d’un 
contingent spécial étendu aux enfants de harkis.

[Page 89 / 198 | chars: 2810]
--------------------------------------------------------------------------------

89
Enfin, 
le 
groupe 
de 
travail 
propose 
qu’un 
travail 
de 
communication soit fait en direction des petites-filles et arrière-
petites-filles des harkis titulaires de la Légion d’honneur et de 
l’Ordre national du mérite, qui peuvent prétendre à l’intégration 
des « maisons d’éducation » de la Légion d’honneur. Le 
recrutement de ces établissements s’attache en effet tant à 
l’égalité qu’à l’universalité et garantit que des descendants de 
personnes décorées qui peuvent prétendre, en raison de leur 
motivation ou de leurs mérites scolaires, à un cursus 
d’excellence, puissent accéder à la formation qu’ils proposent. 
Les travaux du groupe de travail ont pu faire apparaître que cette 
possibilité n’était pas nécessairement bien connue des familles 
de harkis, alors qu’elle pourrait présenter un intérêt tout 
particulier pour ces dernières. 
 
Proposition n° 7 : accentuer la communication sur les 
cursus 
d’excellence 
proposés 
par 
les 
« maisons 
d’éducation » de la Légion d’honneur auprès des petites-
filles et arrière-petites-filles de harkis. 
 
1.2. 
La valorisation publique de la mémoire combattante des 
harkis 
 
Jusqu’au lancement du plan « harkis », en 2014, les politiques 
publiques de mémoire étaient essentiellement tournées vers les 
harkis eux-mêmes : c’est à eux qu’il convenait en effet d’abord de 
s’adresser pour initier le travail mémoriel dont ils sont les premiers 
acteurs. Néanmoins, le plan « harkis » a permis aux pouvoirs publics 
de prendre la mesure de l’importance du travail à effectuer vis-à-vis 
de la communauté nationale dans son ensemble pour que ce travail 
puisse s’effectuer complètement et être diffusé et connu du plus 
grand nombre. 
 
C’est la raison pour laquelle l’ONAC-VG a été amené à élaborer et à 
diffuser l’exposition « Parcours de harkis et de leurs familles ». Cette 
dernière, qui s’adressait tant aux harkis et à leurs familles qu’au 
grand public, a constitué une première étape dans la valorisation de 
la mémoire des harkis : elle a favorisé, en mettant l’accent sur leur 
histoire tragique et sur le sort qui leur a été réservé en Algérie puis 
en France, la prise de conscience de cette histoire par la 
communauté nationale. Elle a répondu à un objectif salutaire de 
diffusion de la connaissance de cette histoire et, in fine, de vérité.  
 
Les travaux du groupe de travail ont toutefois fait apparaître que, 
cette première étape franchie, il était nécessaire de travailler à la 
valorisation de la mémoire combattante des harkis, qui n’est pas 
l’axe principal de l’exposition « Parcours de harkis » même si le rôle 
des forces supplétives dans la guerre y figure en bonne place. Il est 
en effet essentiel, pour que le travail mémoriel se fasse dans de 
bonnes conditions, que la Nation ait pleinement conscience du rôle

[Page 90 / 198 | chars: 2847]
--------------------------------------------------------------------------------

90
et de l’intérêt qu’a présenté pour l’armée française la participation 
des harkis aux opérations de combat. Cet enrichissement de la 
mémoire du conflit franco-algérien en général, et des harkis en 
particulier, sera aussi le gage d’une reconnaissance ferme et 
définitive des services rendus à la Patrie. 
 
Pour ce faire, le groupe de travail suggère, sur proposition de la 
Direction des patrimoines, de la mémoire et des archives (DPMA)  
du 
Ministère 
des 
armées, 
qu’une 
exposition 
portant 
sur 
l’engagement militaire des harkis soit organisée, en 2019 ou          
en 2020, en un lieu symbolique, soit au musée de l’Armée – à l’Hôtel 
national des Invalides – soit au Fort de Vincennes. Cette exposition, 
qui insisterait sur les conditions de l’engagement militaire des harkis 
et sur les actes de bravoure dont ils ont fait preuve, pourrait être 
nourrie, outre de documents d’archives et de photographies, d’objets 
quotidiens, de témoignages oraux et de documents audiovisuels.  
 
Le Service historique de la Défense, interrogé par le groupe de 
travail, a estimé être en mesure d’apporter sa contribution à un tel 
projet, notamment via l’exploitation de ses fonds d’archives, et en 
particulier du fonds GR 2 K 306, qui contient des reportages officiels 
sur la région de Tlemcen, sur les opérations de « pacification » qui y 
sont conduites en 1959 et 1960 et sur la vie quotidienne du soldat 
harki. Cette exposition nécessitera, pour être mise sur pied, le 
concours d’autres musées et services d’archives, au premier rang 
desquels le musée de l’Armée, mais également des différents 
musées d’arme, ainsi que de collections privées. Cette exposition 
aura vocation, ensuite, à être diffusée par l’ONAC-VG sur le modèle 
de l’exposition « Parcours de harkis et de leurs familles ». 
 
Le groupe de travail suggère par ailleurs que la tenue de cette 
exposition soit doublée de l’organisation d’une journée d’études sur 
l’engagement combattant des harkis, thématique qui est jusqu’alors 
restée inabordée par la recherche universitaire. Cette dernière serait 
l’occasion de remettre l’engagement militaire des harkis en 
perspective sur la longue durée (XIXème siècle, guerre franco-
prussienne de 1870-1871, deux guerres mondiales puis guerre 
d’Algérie) 
et 
sur 
quelques 
aspects 
de 
cet 
engagement. 
L’organisation de cette journée d’études pourrait être confiée à la 
Fondation pour la mémoire de la guerre d’Algérie et des combats du 
Maroc et de Tunisie en coopération avec le Service historique de la 
Défense. Les interventions qui y seront délivrées pourraient faire 
l’objet d’une publication.  
 
Proposition n° 8 : organiser une grande exposition, aux 
Invalides ou au Fort de Vincennes, en 2019 ou en 2020, sur 
l’engagement militaire des harkis, pour assurer la valorisation 
de leur mémoire combattante.

[Page 91 / 198 | chars: 2535]
--------------------------------------------------------------------------------

91
Proposition n° 9 : organiser concomitamment une journée 
d’études consacrée à cette thématique, qui serait suivie de la 
publication d’actes. 
 
Enfin, l’organisation de ces événements pourrait être l’occasion de 
commander à l’Etablissement de Communication et de Production 
Audiovisuelle de la Défense (ECPAD) un support de communication 
audiovisuelle de type film ou « clip » sur l’engagement militaire des 
harkis, qui serait produit à partir de ses fonds d’archives 
photographiques et audiovisuelles et de ceux d’autres services 
d’archives. Ce film aurait vocation à être utilisé auprès des publics 
scolaires, dans le cadre de l’exposition, mais pourrait également 
utilement être diffusé par ailleurs, notamment par l’intermédiaire des 
sites internet du ministère des armées, de l’ONAC-VG, du site 
« chemins de mémoire » ou même du site de ressources 
pédagogiques « Educ@def », à destination des enseignants.  
 
Proposition n° 10 : faire réaliser par l’Etablissement de 
communication et de production audiovisuelle de la Défense 
(ECPAD) un film ou un « clip » sur l’engagement militaire des 
forces supplétives et en assurer la diffusion la plus large 
possible afin de mieux faire connaître le rôle et de renforcer 
l’image du « soldat harki ». 
 
 
2. Améliorer l’image publique des harkis et lutter contre les 
stéréotypes et les discriminations 
 
2.1. Par l’action culturelle 
 
La valorisation de la mémoire combattante des harkis contribuera 
sans aucun doute à améliorer l’image publique de ces derniers, dont 
les travaux du groupe de travail ont permis de démontrer qu’elle était 
encore trop souvent, en raison de la reproduction de stéréotypes 
historiques aussi éculés qu’erronés, marquée au sceau du mépris. 
Mais elle ne sera pas suffisante. 
 
Il n’est pas rare, en effet, que les harkis et leurs descendants fassent 
l’objet, dans des contextes très divers, d’insultes ou d’agressions à 
raison de leur histoire singulière. Les différents témoignages 
recueillis par le groupe de travail font ainsi apparaître que les harkis 
continuent à être perçus et désignés, au prix de raccourcis 
historiques et lexicaux qui ne sont pas admissibles, comme des 
traîtres. La diffusion, y compris dans les médias ou par 
l’intermédiaire des réseaux sociaux, de telles analogies, qui 
témoignent au mieux de la méconnaissance de l’histoire de la guerre 
d’Algérie et de celle des harkis, porte évidemment un tort intolérable 
à la mémoire de ceux qui ont versé leur sang pour le service           
de la France.

[Page 92 / 198 | chars: 3169]
--------------------------------------------------------------------------------

92
L’action culturelle est, de ce point de vue, un instrument 
indispensable. Elle permettra en effet de contrecarrer les préjugés et 
contre-vérités qui continuent à être véhiculés sur les harkis et leur 
engagement et de faire évoluer, progressivement, en particulier 
parmi les jeunes générations, l’image de ces derniers. Elle est 
également irremplaçable tant le rayonnement de la culture, en 
s’adressant à un vaste public, très diversifié, peut aider à la 
connaissance et, ce faisant, participer à la reconnaissance de cette 
histoire singulière qu’est celle des harkis et à la transmission de leur 
mémoire.  
 
Il n’est pas aisé, pour les pouvoirs publics, d’identifier les bons 
instruments d’action culturelle. Le mieux, en la matière, est 
certainement de s’attacher à favoriser les initiatives qui émanent 
directement de la communauté harkie et qui témoignent à la fois de 
l’histoire, des raisons de l’engagement et des souffrances que les 
harkis ont endurées avant et après leur départ d’Algérie. De telles 
initiatives pourront en effet diffuser l’idée, exprimée et formulée par 
les premiers intéressés, que l’histoire des harkis est avant tout, au 
même titre que celles d’autres acteurs du conflit franco-algérien, une 
histoire douloureuse née dans le contexte complexe de la 
décolonisation.  
 
A ce titre, le groupe de travail relève que de telles initiatives 
culturelles existent déjà, même si elles n’ont pas toujours fait l’objet 
d’un appui adéquat de la part des pouvoirs publics. Les supports 
audiovisuels seront évidemment les plus efficaces : si France 2 a 
déjà produit un téléfilm intitulé Harkis100, qui connaît des rediffusions 
ponctuelles, et si plusieurs films abordent plus ou moins directement 
la question des harkis101, le projet de long-métrage de Mme Yamina 
Guebli, intitulé « Vive la France ! ou le Mont des Oiseaux », qui a 
reçu le soutien, sélectif, du Centre national du cinéma et de l’image 
animée (accord donné pour une avance sur recettes), est encore en 
recherche d’un producteur et, surtout, d’un diffuseur. Les autres 
initiatives culturelles (théâtrales, littéraires, artistiques) émanant de 
la communauté harkie pourraient, de la même façon, et dès lors 
qu’elles permettent de concourir à l’amélioration de l’image publique 
des harkis, recevoir le soutien des pouvoirs publics. 
 
Proposition n° 11 : promouvoir et soutenir les initiatives 
culturelles 
(cinématographiques, 
théâtrales, 
littéraires, 
artistiques…) émanant de la communauté harkie et qui 
permettent de concourir à l’amélioration de l’image publique de 
ces derniers. 
                                                 
100 Téléfilm réalisé en 2006 par A. Tasma sur un scénario inspiré du livre Mon père, ce harki, de Dalila 
Kerchouche et qui décrit le quotidien d’une famille harkie rapatriée en France. Le père de famille, Saïd 
Benamar, y est porté à l’écran par l’acteur Smaïn, tandis que l’héroïne, Leïla Benamar, fille aînée de 
ce dernier, est interprétée par la comédienne Leïla Bekhti. 
101 On peut notamment évoquer : La trahison de P. Faucon (2005), Mon colonel de L. Herbier (2006), L’ennemi 
intime de F.-E. Siri (2007).

[Page 93 / 198 | chars: 2524]
--------------------------------------------------------------------------------

93
2.2. Par l’action pénale 
 
L’article 5 de la loi du 23 février 2005 dispose que :  
 
« Sont interdites : / - toute injure ou diffamation commise 
envers une personne ou un groupe de personnes en raison de 
leur qualité vraie ou supposée de harki, d’ancien membre des 
formations supplétives ou assimilés ; / - toute apologie des 
crimes commis contre les harkis et les membres des 
formations supplétives après les accords d’Evian. L’Etat 
assure le respect de ce principe dans le cadre des lois en 
vigueur ». 
 
 
 
Le droit positif contient donc des dispositions qui prohibent les 
injures faites aux personnes en raison de leur qualité de harki ainsi 
que l’apologie des crimes commis contre ces derniers en Algérie. 
Pourtant, l’absence de définition, par ce même article 5 de la loi du 
23 février 2005, de sanctions pénales applicables à ces actes, 
empêche les juridictions de s’y fonder pour prononcer des sanctions. 
C’est ce qu’avait relevé la Cour de cassation, dans un arrêt du 31 
mars 2009 (n° 07-88021) relatif à la condamnation infligée en 
première instance à Georges Frêche, ancien maire de Montpellier, 
auteur de propos injurieux à l’égard des harkis : « Attendu que (…) 
d’autre part, l’interdiction de toute injure envers les harkis posée par 
l’article 5 de la loi du 23 février 2005 n’est assortie d’aucune 
sanction pénale ». 
 
Aux termes du même arrêt, la Cour de cassation avait également 
jugé que les injures faites aux harkis n’entraient pas dans le champ 
des dispositions de l’article 33 de la loi du 29 juillet 1881  qui 
vise 
notamment les injures faites aux per sonnes 
à 
raison 
de 
leur 
appartenance ou de leur non-appartenance à une ethnie, à une 
nation, à une race ou à une religion déterminée, les harkis ne 
constituant pas un groupe « ethnique » au sens de ces dispositions. 
 
Pour pallier l’absence de toute sanction pénale en cas d’injures 
faites aux harkis, le législateur a adopté la loi n° 2012-326 du 7 mars 
2012 relative aux formations supplétives des forces armées qui a : 
 
 d’abord, rendu les dispositions de l’article 30 de la loi du 
29 juillet 1881 applicables aux formations supplétives ; 
 
 ensuite, prévu que toute association se proposant par ses 
statuts de défendre les intérêts moraux et l’honneur de 
personnes ou de groupes de personnes ayant fait partie 
de formations supplétives de l’armée peut exercer les 
droits reconnus à la partie civile en ce qui concerne les 
délits de diffamation et d’injure prévus par la loi du 29 
juillet 1881.

[Page 94 / 198 | chars: 3043]
--------------------------------------------------------------------------------

94
En 2012, le législateur a donc choisi de ne pas étoffer la rédaction 
de l’article 5 de la loi du 23 février 2005 pour préciser les sanctions 
applicables aux interdictions qu’il prononce, mais de rendre 
applicables aux formations supplétives les dispositions des articles 
30 et 33 de la loi du 29 juillet 1881 qui prohibent la diffamation et 
l’injure commise envers les « armées de terre, de mer ou de l’air » et 
qui les sanctionnent, dans le premier cas, d’une amende de 45 000 
euros et, dans le second cas, d’une amende de 12 000 euros. Si le 
droit positif prévoit donc depuis 2012 que des sanctions sont 
applicables en cas de diffamation ou d’injure faites aux harkis, il ne 
permet sans doute pas de saisir les injures qui peuvent leur être 
adressées de manière individuelle. 
 
La logique des dispositions des articles 30 et 33 de la loi du 29 juillet 
1881 est en effet une logique collective : elle vise à réprimer la 
diffamation et l’injure faite aux institutions militaires prises comme 
entités et ne permettent qu’imparfaitement de punir l’injure (ou la 
diffamation) dans sa dimension individuelle. Elles portent ainsi sur la 
répression de la diffamation et de l’injure commises envers les 
forces supplétives considérées collectivement, et non envers les 
harkis en tant que particuliers, personnes physiques, ce qui implique 
théoriquement que seules les atteintes portées aux intérêts moraux 
et à l’honneur des forces supplétives en tant « qu’auxiliaires » de 
l’armée française et considérées dans leur participation à la guerre 
d’Algérie sont, sur le fondement de cette loi, condamnables.  
 
La question s’est donc posée au groupe de travail de savoir s’il ne 
convenait pas, pour lutter efficacement contre les stéréotypes 
historiques qui continuent d’être véhiculés sur les harkis, de 
renforcer le dispositif pénal en vigueur en précisant expressément, à 
l’article 5 de la loi du 23 février 2005, les sanctions applicables en 
cas d’injures faites aux personnes. C’est en tout cas une demande 
qui a été formulée de manière récurrente par les membres 
associatifs du groupe de travail et, au-delà, par les associations 
rencontrées lors des déplacements en régions.  
 
Ainsi, il apparaît souhaitable que l’article 5 de la loi du 23 février 
2005 soit complété pour qu’y figurent les sanctions pénales 
applicables en cas d’« injure ou  [de la] diffamation commise envers 
une personne ou un groupe de personnes en raison de leur qualité 
vraie ou supposée de harki, d’ancien membre des formations 
supplétives ou assimilés ». Ce serait là le gage de l’application 
effective de la loi et de la possibilité, pour les simples particuliers, de 
faire sanctionner les atteintes portées à leur honneur à raison de 
leur qualité de harki. 
 
Les harkis ne constituent pas, ainsi que l’a jugé la Cour de cassation 
en 2009, un groupe ethnique ou national. De ce fait, ils ne se 
trouvent pas non plus dans le champ d’application des dispositions 
des articles 32 et 33 de la loi du 29 juillet 1881 qui assurent

[Page 95 / 198 | chars: 2785]
--------------------------------------------------------------------------------

95
spécifiquement la protection des personnes contre les injures à 
caractère raciste, et il ne s’agit pas de les y faire figurer. En 
revanche, il s’agit de faire en sorte que les harkis puissent 
bénéficier, parce que le législateur a choisi en 2005 d’apporter une 
protection spécifique à leurs intérêts moraux, des mêmes garanties 
que celles dont disposent les particuliers qui seraient victimes de 
diffamation ou d’injure.  
 
Les harkis peuvent certes théoriquement, en tant que personnes 
physiques, invoquer le bénéfice des dispositions du premier alinéa 
de l’article 32 et du deuxième alinéa de l’article 33 de la loi du        
29 juillet 1881 – qui prévoient des amendes de 12 000 euros en cas 
de diffamation ou d’injures faites aux particuliers. Mais ces dernières 
ne renvoient qu’à la définition générique de ces délits, qui figure à 
l’article 29 de la même loi, et elles ne font nullement mention des 
injures spécifiquement faites aux personnes à raison de leur qualité 
de harki. Il est d’ailleurs notable que l’absence de mention explicite 
des sanctions applicables à l’article 5 de la loi du 23 février 2005 a 
fait obstacle, malgré l’existence du dispositif pénal de droit commun 
des articles 32 et 33 de la loi du 29 juillet 1881, au prononcé de 
sanctions pénales par le juge (voir l’arrêt de la Cour de cassation du 
31 mars 2009 précité), et ce en dépit de l’intervention de la loi du     
7 mars 2012. 
 
Pour s’assurer que les juridictions pourront donner toute leur portée 
utile aux dispositions de l’article 5 de la loi du 23 février 2005, il est 
donc proposé de compléter ce dernier pour préciser que la sanction 
encourue, en cas d’injure ou de diffamation faite aux personnes à 
raison de leur qualité de harki ou d’ancien membre des formations 
supplétives, est une amende de 12 000 euros. Cette modification de 
l’article 5 de la loi de 2005 requiert, bien entendu, une intervention 
du législateur, soit dans le cadre d’un texte ad hoc, soit dans le 
cadre de dispositions diverses à caractère pénal. 
 
Proposition n° 12 : préciser, en complétant l’article 5 de la loi du 
23 février 2005, que la sanction encourue en cas de diffamation 
ou d’injures commises envers les harkis est une amende de 
12 000 euros. 
 
2.3. Par la lutte institutionnelle contre les stéréotypes et les 
discriminations 
 
La lutte contre les stéréotypes et les discriminations que subissent 
les harkis implique, enfin, pour renforcer son efficacité, que ces 
derniers puissent disposer d’un interlocuteur institutionnel identifié. 
Rares ne sont en effet pas les cas dans lesquels les harkis 
subissent des injures ou des discriminations qui, au-delà même de 
leur traitement judiciaire, ne sont pas prises en compte par 
l’administration, faute de canal adéquat.

[Page 96 / 198 | chars: 2568]
--------------------------------------------------------------------------------

96
A cet égard, le champ de compétence de la Délégation 
interministérielle à la lutte contre le racisme, l’antisémitisme et la 
haine anti-LGBT (DILCRAH) pourrait être utilement étendu aux 
harkis. Cette structure, créée par un décret du 8 décembre 2003, a 
en effet reçu compétence pour piloter la politique de lutte contre le 
racisme, l’antisémitisme et la haine et elle est à ce titre chargée de 
lutter, par son action, contre tous les propos haineux sanctionnés 
par la loi ainsi que contre les actes et agissements discriminants. La 
modification de l’article 5 de la loi du 23 février 2005 pourrait fonder 
la compétence d’intervention de la DILCRAH aux cas d’injures et de 
discriminations subies par les harkis. 
 
Il conviendrait (comme cela a été fait récemment, par le décret       
n° 2016-1805 du 22 décembre 2016 pour étendre le champ de 
compétence de la délégation à la haine anti-LGBT) de modifier le 
décret de 2003 pour y faire mention des harkis. Sur cette base, la 
DILCRAH pourrait conduire deux types d’actions : 
 
 elle pourrait intégrer à ses plans pluriannuels des actions 
relatives à la lutte contre les stéréotypes véhiculés sur ces 
derniers ; elle constituerait un relais institutionnel et 
administratif utile chargé de « suivre » la politique 
déployée par les pouvoirs publics en la matière, et d’en 
assurer la cohérence ; 
 
 elle pourrait, par ailleurs, recueillir et instruire les 
signalements qui peuvent lui être faits de propos ou 
d’actes haineux ou discriminants, ce qui permettrait de 
s’assurer de la pleine application des dispositions 
modifiées et complétées de l’article 5 de la loi du             
23 février 2005. 
 
Proposition n° 13 : étendre le champ de compétence de la 
Délégation interministérielle à la lutte contre le racisme, 
l’antisémitisme et la haine anti-LGBT (DILCRAH) aux injures et 
discriminations commises envers les harkis. 
 
B. 
La poursuite et l’intensification du travail de mémoire 
 
1.  L’intensification et l’élargissement des recueils de témoignages 
 
La campagne de recueil de témoignages oraux, dont les résultats 
ont déjà été évoqués, devait permette de réaliser une centaine de 
captations. Il apparaît aujourd’hui nécessaire de prolonger le travail 
initié dans le cadre du plan « harkis » de 2014. 
 
En premier lieu, il conviendra de poursuivre le travail engagé avec 
ce plan, en l’intensifiant. La campagne lancée fin 2014 touchera en 
effet à son terme dans les mois qui viennent, et au plus tard à la fin 
de l’année 2019. Une nouvelle campagne pourrait utilement être

[Page 97 / 198 | chars: 2562]
--------------------------------------------------------------------------------

97
lancée, qui pourrait porter, au minimum, sur une centaine de 
captations par an, de sorte que le SHD puisse disposer, à terme, 
d’environ 300 à 400 témoignages de harkis et de « harkettes ». Ces 
témoignages viendront utilement compléter le fonds du SHD, qui 
comprend déjà 608 témoignages d’anciens acteurs de la guerre 
d’Algérie.  
 
L’intensification du rythme de collecte doit permettre, eu égard à 
l’évolution démographique que connaît la population de la première 
génération, de recueillir ces quelques 400 témoignages dans un 
horizon temporel de court terme. On peut estimer, moyennant les 
ajustements de méthode et de moyens évoqués ci-après, que la 
campagne, lancée en 2019, devrait être close à la fin de l’année 
2021 ou au début de l’année 2022. 
 
Proposition n° 14 : lancer une nouvelle campagne de recueil de 
témoignages, de plus grande ampleur que la précédente, et la 
clore d’ici à la fin de l’année 2021, pour parer à la disparition 
progressive de la génération des harkis « du feu ». 
 
En deuxième lieu, une nouvelle politique de recueil de ces 
témoignages pourrait être définie, dans le sens d’un élargissement 
des publics concernés : 
 
 tout d’abord, le recueil de témoignages de femmes, 
« harkettes » en Algérie ou femmes de harkis ayant suivi  
ou rejoint leur époux en France, devrait être une priorité 
pour les équipes chargées de cette mission ; ces 
témoignages sont très fortement minoritaires dans le total 
des témoignages enregistrés depuis 2014, et ce alors 
même que l’expérience des femmes présente un intérêt 
particulier pour l’accomplissement du travail mémoriel ; 
 
 par ailleurs, le recueil devrait être étendu aux enfants de 
harkis, et en particulier à ceux qui ont vécu dans les 
camps de transit, les hameaux de forestage ou certaines 
cités urbaines ; les expériences diverses de ces derniers 
font en effet partie de l’histoire heurtée de la communauté 
harkie en France et leur inclusion dans le champ du 
dispositif de collecte serait de nature à faciliter le travail de 
mémoire qu’ils ont encore, pour eux-mêmes, à accomplir ; 
 
 il pourrait également être pertinent de recueillir, au titre du 
fonds « harki » de témoignages oraux, les témoignages de 
personnes qui auraient eu à connaître des difficultés 
éprouvées par les harkis en Algérie et/ou en France ;        
il pourrait s’agir des témoignages de militaires (certains 
ont d’ailleurs déjà témoigné), de personnels civils 
(infirmières, 
monitrices 
de 
promotion 
sociale, 
enseignant(e)s…) ou d’élus locaux engagés en faveur des

[Page 98 / 198 | chars: 2607]
--------------------------------------------------------------------------------

98
harkis ; l’accent a été mis, à cet égard, sur l’intérêt que 
pourrait représenter le recueil de témoignages de 
médecins, généralistes ou spécialistes de psychiatrie, qui 
auraient traité, dans les camps, hameaux ou dans le cadre 
de structures hospitalières, les pathologies et les 
traumatismes, parfois lourds, dont ont pu être atteints les 
harkis ; 
 
 enfin, et dans la mesure du possible, il serait intéressant 
que le service de l’ONAC-VG d’Alger puisse procéder au 
recueil de témoignages de harkis demeurés en Algérie 
après l’été 1962. 
 
Proposition n° 15 : accorder une attention particulière au 
recueil de témoignages des femmes, et élargir le spectre de la 
collecte aux enfants de harkis ainsi qu’aux personnels civils et 
militaires de l’Etat et aux médecins spécialisés ayant eu à 
connaître des difficultés éprouvées par les harkis et leurs 
familles. 
 
En troisième lieu, et pour permettre d’assurer un rythme de collecte 
suffisant des témoignages, il apparaît nécessaire de faire évoluer la 
méthode et les modes de collecte de ces derniers. Les témoignages, 
actuellement captés par les services de l’ONAC-VG et ceux du SHD, 
ne peuvent évidemment être recueillis que par des personnes 
spécifiquement formées au protocole dédié. A cet égard, il apparaît 
que les personnels les mieux désignés pour participer à la nouvelle 
campagne proposée sont ceux des services d’archives de l’Etat ou 
des collectivités et en particulier, au niveau territorial, ceux des 
archives départementales. A cette fin, le ministère des Armées 
pourrait envisager de conclure avec l’Assemblée des départements 
de France et le ministère de la Culture – qui met à disposition de 
chaque département un personnel de direction relevant de la 
fonction publique d’Etat – une convention qui définirait les conditions 
dans lesquels ces derniers participent au recueil de témoignages 
oraux de harkis. La participation des services d’archives locaux, en 
renfort de la collecte assurée par l’ONAC-VG et le SHD, permettrait 
ainsi de tenir plus facilement les objectifs décrits plus haut.  
 
Par ailleurs, s’agissant toujours des modes de collecte des 
témoignages, il apparaît nécessaire de renforcer les moyens dont 
peut disposer l’ONAC-VG en matière d’aide linguistique aux 
personnes qui ne sont pas en mesure de témoigner en français.  
 
Proposition n° 16 : préparer une convention entre le ministère 
des Armées, le ministère de la Culture et l’Assemblée des 
départements de France pour permettre la participation des 
personnels des archives départementales à la collecte de 
témoignages oraux.

[Page 99 / 198 | chars: 2639]
--------------------------------------------------------------------------------

99
 
Proposition n° 17 : renforcer les moyens dont dispose     
l’ONAC-VG, pour la collecte des témoignages, en matière   
d’aide linguistique. 
 
En quatrième et dernier lieu, les travaux du groupe de travail ont 
permis de faire apparaître que la valorisation des 66 entretiens 
versés aux archives du SHD n’est actuellement pas assurée à 
l’égard du grand public. Si ces sources archivistiques sont 
régulièrement consultées par les historiens, qui les ont partiellement 
dépouillées et exploitées, aucun instrument de recherche n’est en 
effet disponible, au-delà de la communauté scientifique, pour 
assurer la diffusion de ces dernières, ce qui est regrettable. A cet 
égard, et sous réserve du respect des règles de communication de 
ces archives, il pourrait être pertinent d’en assurer la diffusion, sur 
internet, par l’intermédiaire du site « Chemins de mémoire » et/ou 
par le truchement du site « Educ@def ». 
 
Proposition n° 18 : développer un outil de recherche à 
destination du public, à partir du fonds de témoignages oraux 
versés au Service historique de la défense, pour assurer leur 
diffusion 
sur 
les 
sites 
« Chemins 
de 
mémoire » 
et 
« Educ@def ». 
 
2. Initier un travail sur les expériences traumatiques 
 
Ainsi qu’on l’a déjà indiqué, les harkis et leurs enfants ont trop 
souvent souffert, en raison des événements vécus pendant la guerre 
d’Algérie et après leur arrivée en France, de traumatismes auxquels 
il n’a pas toujours été porté remède. Ces traumatismes sont 
essentiellement liés, pour les harkis « du feu », à leur vécu de 
guerre et au sentiment de honte né de leur abandon par la France, 
et pour les enfants, à l’expérience de l’enfermement dans les camps, 
hameaux et cités urbaines. Il est apparu pertinent, notamment en 
raison de l’absence de recherches scientifiques portant sur ces 
traumatismes socio-psychologiques et de la difficulté d’assurer le 
traitement « mémoriel » de cette dimension de l’histoire harkie, de 
préconiser qu’un programme de recherche ad hoc soit élaboré sur 
ce sujet. 
 
Ce programme de recherche n’aurait évidemment pas, quelques   
56 ans après la fin de la guerre d’Algérie, une vocation 
exclusivement médicale dans la mesure où il ne permettra en tout 
état de cause pas de porter remède aux troubles psychiques dont 
peuvent être atteints, encore aujourd’hui, certains harkis ou enfants 
de harkis. Il permettrait en revanche d’étudier les phénomènes de 
transmission intergénérationnelle des traumatismes ainsi que la 
façon dont ces derniers façonnent la mémoire individuelle et la 
mémoire collective du « groupe » harki. Elle consisterait donc à

[Page 100 / 198 | chars: 2629]
--------------------------------------------------------------------------------

100
collecter, sur une durée relativement longue, les témoignages d’une 
« cohorte » de harkis et d’enfants de harkis et à examiner l’évolution 
des traumatismes, de leur perception et de leurs conséquences sur 
le travail mémoriel. 
 
Cette étude pourrait être confiée, par exemple, à une équipe dédiée 
du Centre national de la recherche scientifique (CNRS), à l’image de 
celle constituée, sous la direction du professeur Denis Pechanski, 
dans le cadre du programme de recherche « 13-Novembre », qui 
porte sur la « trace mémorielle » des attentats. Une supervision 
scientifique, 
si 
possible 
pluridisciplinaire, 
serait 
en 
effet 
indispensable à la conduite d’un tel projet et une convention devrait 
d’ailleurs être conclue entre les services compétents du ministère 
des Armées et ce partenaire scientifique. 
 
Une telle étude devrait porter, a priori, sur un échantillon 
relativement important (de l’ordre de 1 000 personnes) et 
représentatif en termes d’âge, de sexe et de profils sociologiques. 
Les harkis « du feu » comme leurs enfants – voire leurs petits-
enfants – devraient y être représentés par cohortes d’âge 
sélectionnées selon une procédure scientifique rigoureuse, pour 
permettre aux chercheurs d’étudier l’évolution, entre chaque 
génération, de la perception des traumatismes et de leur impact sur 
la construction mémorielle.  
 
Une évaluation fine des moyens requis pour conduire à bien ce 
projet reste à réaliser. Les éléments transmis au groupe de travail 
permettent 
toutefois 
d’indiquer 
que 
le 
suivi 
des 
cohortes 
nécessiterait la mobilisation, outre des personnels scientifiques, 
d’environ 12 personnes à temps-plein sur 3 mois (un recrutement en 
contrat à durée déterminée étant possible), sur des semaines de    
six jours, pour procéder à la collecte des entretiens. Le recueil des 
témoignages serait assuré, à raison de trois studios par jour et de 
trois entretiens par studio (soit 9 entretiens par jour), par l’Institut 
national de l’audiovisuel (INA) à Paris et par l’ECPAD en province. 
 
Proposition n° 19 : élaborer un programme de recherche à 
finalité 
socio-psychologique, 
confié 
à 
une 
équipe 
pluridisciplinaire 
du 
CNRS, 
portant 
sur 
l’impact 
des 
expériences traumatiques sur la construction mémorielle des 
harkis et de leurs enfants. 
 
 
3.  Achever les travaux d’identification et de sanctuarisation des lieux 
d’inhumation 
 
Les pouvoirs publics se doivent d’apporter une attention particulière 
à la question de la sanctuarisation des lieux d’inhumation situés 
dans l’enceinte des anciens camps d’hébergement des harkis et de 
leurs familles.

[Page 101 / 198 | chars: 3060]
--------------------------------------------------------------------------------

101
Ce 
sont 
en 
particulier 
les 
travaux 
d’identification 
et 
de 
sanctuarisation du cimetière de Rivesaltes qui doivent être achevés, 
avec le concours de l’ensemble des services de l’Etat et du 
département compétent. Pour l’heure, et même si la détection de 
tous les corps, notamment des enfants, ne sera malheureusement 
sans doute pas possible, le périmètre approximatif dans lequel se 
situent les sépultures a été délimité. Il pourrait néanmoins être 
envisagé, pour tenter de repérer la localisation de certains corps, 
d’avoir recours à une nouvelle campagne de sondage des sols dont 
les services de l’ONAC-VG chiffrent le coût à environ 10 000 euros. 
 
Par ailleurs, la pose d’une stèle commémorative sur laquelle 
devraient figurer les noms des personnes décédées au camp de 
Rivesaltes et à l’hôpital de Perpignan est envisagée. Le département 
des Pyrénées-Orientales, auquel appartient le terrain d’assiette, a 
donné son accord de principe. Deux conventions doivent toutefois 
être conclues entre le département et l’ONAC-VG, pour la mise à 
disposition du terrain, et entre la commune de Rivesaltes et   
l’ONAC-VG, pour l’entretien de ce dernier. Un appel d’offres devrait 
normalement être lancé d’ici à la fin de l’année 2018 pour que le 
terrain puisse être aplani et la stèle installée. A terme, des panneaux 
explicatifs – similaires à ceux qui ont été installés au camp de 
Bourg-Lastic – pourraient être implantés à proximité de la stèle. 
 
Plus avant, la question de la sanctuarisation du terrain se pose. Ce 
dernier, situé dans l’enceinte du camp militaire Joffre, fait néanmoins 
partie d’une réserve foncière qui appartient au département des 
Pyrénées-Orientales. Il est pour l’instant clos et inaccessible aux 
familles. La visite effectuée sur place laisse penser qu’il serait sans 
doute envisageable que l’Etat et le département s’entendent pour 
assurer la sanctuarisation de cet espace : le grillage qui le clôture 
pourrait être retiré, le périmètre du cimetière matérialisé et la 
présence des défunts signalée. Le terrain étant situé dans une zone 
naturelle d’intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF),      
il 
sera 
sans 
doute 
nécessaire 
de 
prévoir 
des 
mesures 
compensatoires. Néanmoins, les obstacles administratifs à la 
réalisation de ce projet doivent pouvoir être levés pour garantir que 
la sanctuarisation du site, d’une portée symbolique particulièrement 
forte aux yeux de la communauté harkie, dont une part significative 
est passée par le camp de Rivesaltes, soit menée à son terme. 
 
Proposition n° 20 : achever les travaux d’identification du 
cimetière 
du 
camp 
de 
Rivesaltes, 
poser 
une 
stèle 
commémorative et sanctuariser le terrain en coopération avec 
les services du département des Pyrénées-Orientales. 
 
Au camp de Saint-Maurice l’Ardoise, il est probable qu’il ne soit pas 
possible d’identifier précisément les lieux d’inhumation des 
personnes. En revanche, M. Abderahmen Moumen, chargé de 
mission de l’ONAC-VG, travaille actuellement au recensement des

[Page 102 / 198 | chars: 2630]
--------------------------------------------------------------------------------

102
noms des personnes décédées dans le camp. Enfin, la situation du 
cimetière des enfants de Bourg-Lastic est assurée, le ministère des 
Armées accueillant avec bienveillance les demandes d’accès – à 
des fins de recueillement ou de commémoration – au terrain 
d’entraînement militaire sur lequel il est situé. 
 
4. Encourager le rapprochement des mémoires belligérantes 
 
La campagne d’interventions dans les établissements scolaires 
conduite par l’ONAC-VG a déjà permis de réunir, devant des classes 
de collège et de lycée, différents protagonistes de la guerre 
d’Algérie : appelés, rapatriés d’origine européenne, harkis, partisans 
de l’indépendance algérienne. De telles initiatives présentent, du 
point de vue du travail mémoriel qu’il s’agit de favoriser, un double 
intérêt : 
 
 vis-à-vis du public, elles permettent d’enseigner la pluralité 
des mémoires du conflit franco-algérien et d’en diffuser 
une grille de lecture rétrospective subtile et nuancée ; 
 
 vis-à-vis des protagonistes eux-mêmes, elle permet de 
prendre conscience de la diversité des expériences 
historiques et d’apaiser les tensions mémorielles qui 
peuvent subsister, à plusieurs décennies d’intervalle, en 
raison de la persistance des traumatismes et de la 
reproduction de certains stéréotypes ; 
 
 vis-à-vis des enseignants, enfin, elle permet de faciliter 
l’enseignement et leur appropriation de la guerre d’Algérie, 
souvent perçue par eux comme un conflit complexe. 
 
C’est la raison pour laquelle le groupe de travail estime que de telles 
initiatives doivent, sous l’égide de l’ONAC-VG, et en coopération 
avec le ministère de l’Education nationale, être développées et 
fortement encouragées. Elles présentent non seulement un intérêt 
pédagogique fort et font progresser la connaissance et la 
compréhension de l’histoire des harkis, mais contribuent aussi à 
l’accomplissement du 
travail 
mémoriel 
et à 
l’indispensable 
apaisement des mémoires. Deux précisions doivent cependant être 
apportées. 
 
Tout d’abord, cette proposition a généré, au sein du groupe, en 
particulier chez les anciens harkis « du feu », une réaction aussi vive 
que légitime pouvant aller jusqu’au rejet. Pour ces derniers, pour 
lesquels l’expérience de la guerre est loin d’être oubliée, il ne saurait 
être question de nouer un dialogue – et a fortiori un dialogue apaisé 
– avec des partisans de l’Algérie indépendante qui les ont 
combattus, et parfois poursuivi de leur vindicte. Il ne s’agit donc pas 
de forcer ou d’imposer la mise en relation de ces protagonistes du 
conflit franco-algérien, que l’Histoire a opposés de manière trop

[Page 103 / 198 | chars: 2566]
--------------------------------------------------------------------------------

103
brutale pour qu’ils puissent confronter leurs expériences, même 
aujourd’hui, mais de permettre à ceux d’entre eux qui y sont prêts et 
souhaiteraient, à titre individuel, participer à ce type d’initiatives, de 
le faire. On soulignera que ces dernières devraient également être 
ouvertes aux enfants des harkis : s’ils ne sont pas toujours des 
témoins directs du conflit, ils peuvent apporter, pour ceux qui sont 
nés en Algérie, un regard différent sur l’épreuve du rapatriement et 
témoigner de leurs conditions d’accueil en France. 
 
Par ailleurs, de telles initiatives ne peuvent évidemment être 
conduites que sous la supervision d’historiens ou de spécialistes des 
questions 
mémorielles. 
Dans 
le 
cadre 
de 
la 
campagne 
d’interventions de l’ONAC-VG, M. Abderahmen Moumen a ainsi 
proposé aux enseignants de préparer, en amont, la rencontre entre 
les élèves et les témoins. Sa présence a aussi permis de structurer 
les discussions et de faire converger les récits. Les interventions 
devront donc être systématiquement accompagnées. 
 
Proposition n° 21 : pour encourager le rapprochement et 
favoriser l’apaisement des mémoires belligérantes, développer 
la pratique des interventions croisées de témoins (harkis, 
rapatriés, appelés, indépendantistes) en milieu scolaire, sur la 
base du volontariat. 
 
Enfin, il est essentiel que la France maintienne les efforts 
diplomatiques intenses qu’elle déploie pour nouer avec les autorités 
algériennes un dialogue franc et constructif sur la question de la libre 
circulation des harkis. La possibilité, pour ces derniers, de retourner 
en Algérie pour revoir leur pays de naissance et rendre visite à leurs 
familles et, le cas échéant, s’y faire inhumer, est en effet une 
condition préalable pour rendre possible l’apaisement et la poursuite 
du travail historique et mémoriel qui est – et doit continuer à être –   
à l’œuvre. 
 
Proposition n° 22 : poursuivre le travail diplomatique engagé 
par les gouvernements français et algérien pour permettre plus 
facilement aux harkis de retourner en Algérie. 
 
 
5. Créer un réseau des lieux de la mémoire harkie 
 
5.1. Valoriser le Mémorial national de la guerre d’Algérie et des 
combats du Maroc et de la Tunisie  
 
Le Mémorial national du Quai Branly à Paris est, avec la cour 
d’honneur de l’Hôtel national des Invalides, l’un des hauts lieux 
commémoratifs pour les harkis et les anciens membres des 
formations supplétives. Ainsi qu’on l’a déjà indiqué, la configuration 
actuelle du Mémorial ne permet pas d’en assurer l’appropriation par

[Page 104 / 198 | chars: 2547]
--------------------------------------------------------------------------------

104
les citoyens. Le groupe de travail ad hoc, évoqué supra, s’apprête à 
faire des propositions de nature à renforcer la solennité du lieu et à 
assurer que la signification de ce dernier soit bien comprise par 
celles et ceux qui s’y arrêtent, en dehors même des moments 
commémoratifs. 
 
Pour sa part, le groupe de travail a pu constater que la principale 
difficulté réside dans l’absence de matérialisation du périmètre du 
Mémorial, qui n’est pour l’instant pas délimité physiquement, sinon 
par la plaque de marbre qui lui sert de soubassement. Il n’est par 
ailleurs pas suffisamment signalé, et aucun panneau explicatif à 
proximité ne permet d’en expliquer le symbole. Il sera donc 
particulièrement important de s’assurer que les propositions du 
groupe ad hoc seront suivies d’effet, gage, après 15 d’existence du 
Mémorial, de son avenir. 
 
Pour ce qui concerne les harkis en particulier, la pose de la stèle qui 
leur est dédiée, en 2014, a signifié la volonté des pouvoirs publics 
de leur exprimer une reconnaissance particulière, au-delà des noms 
qui défilent déjà sur la première colonne du Mémorial et qui peuvent 
être recherchés individuellement sur sa troisième colonne. La 
valorisation du Mémorial dans son ensemble permettra de donner 
tout son relief à cette stèle et d’assurer, pour les harkis « Morts pour 
la France » ou décédés en Algérie, la solennité qui sied à ce lieu.  
 
Proposition n° 23 : assurer l’avenir du Mémorial national de la 
guerre d’Algérie et des combats du Maroc et de la Tunisie en 
suivant les préconisations du groupe de travail ad hoc, 
notamment s’agissant de la sanctuarisation du site et de 
l’amélioration de son environnement. 
 
5.2. Pérenniser le financement de la MHeMO d’Ongles 
 
La Maison d’Histoire et de la Mémoire d’Ongles, en Haute-Provence, 
est portée, ainsi qu’on l’a expliqué, par la commune d’Ongles elle-
même. La gestion du musée, même s’il n’est pas ouvert de façon 
permanente, nécessite des moyens dont la municipalité, petite 
commune rurale aux ressources limitées, ne dispose pas seule. 
Actuellement, une chargée de développement culturel est affectée à 
la MHeMO à raison de 15 heures hebdomadaires. Le budget annuel 
total s’en élève par ailleurs à 30 000 euros environ, que les recettes 
de billetterie ne permettent de couvrir que dans une faible proportion 
(le plein tarif d’entrée est fixé à 6€). 
 
En 2017, la MHeMO a bénéficié des subventions suivantes, pour un 
montant total de 17 600 euros couvrant la moitié environ des 
charges de fonctionnement.

[Page 105 / 198 | chars: 2310]
--------------------------------------------------------------------------------

105
 
 
Tableau n°1 : subventions versées à la MHeMO 
 
Service 
Montant alloué 
SCR (ONAC-VG) 
2 700 euros 
DRAC 
3 000 euros 
Conseil régional 
3 900 euros 
Conseil 
départemental 
5 000 euros 
Communauté de 
communes 
3 000 euros 
 
En outre, une convention triennale, signée en 2014 entre l’Etat et 
l’association qui gère la MHeMO pour le compte de la commune, 
assurait à cette dernière un financement global de 47 000 euros sur 
les exercices 2014, 2015 et 2016. Une nouvelle convention a été 
conclue en 2017 qui, si elle rattache la MHeMo au réseau national 
des musées et mémoriaux des conflits contemporains (MMCC), ne 
précise pas ex ante le montant de la participation financière de l’Etat 
et pour l’heure, alors que plusieurs demandes de subventions ont 
été adressées au ministère des Armées au titre de la nouvelle 
convention, seule une d’entre elles a été formellement admise pour 
un montant de 1 500 euros, ce qui ne sera pas suffisant pour faire 
face aux charges courantes de l’établissement. 
 
En l’état, donc, la commune et l’association gestionnaire ne sont 
plus en mesure de continuer à faire fonctionner normalement et 
durablement la MHeMO. Une question de modèle économique et de 
développement pour une structure de cette taille se pose sans 
doute, s’agissant également de l’articulation avec d’autres lieux de la 
mémoire harkie : mais ce volet de la question ne pourra être réglé 
que dans le cadre d’une réflexion globale qui sera esquissée infra. 
Pour autant, il semble urgent et important d’assurer la pérennisation 
du financement de la MHeMO qui est, à l’heure actuelle, dans toute 
la France, le seul lieu de mémoire spécifiquement dédié aux harkis 
et à leur histoire. Les pouvoirs publics (Etat mais aussi collectivités 
territoriales) ne sauraient en effet, notamment au regard du travail et 
des investissements qui ont été fournis et du rôle important de ce 
lieu dans le dispositif mémoriel, admettre que la Maison d’Histoire et 
de la Mémoire d’Ongles cesse ses activités. Le groupe de travail 
estime qu’ils ne peuvent pas prendre une telle responsabilité. 
 
Proposition n° 24 : pérenniser le financement de la Maison 
d’Histoire et de la Mémoire d’Ongles (MHeMO), seul lieu actuel 
de mémoire en France exclusivement consacré aux harkis et à 
leur histoire.

[Page 106 / 198 | chars: 2622]
--------------------------------------------------------------------------------

106
5.3. Examiner la faisabilité des projets de lieux de mémoire qui 
émanent de la communauté harkie 
 
Les déplacements effectués en régions ont été l’occasion de 
constater que des projets de lieux de mémoire naissent localement, 
à l’initiative des associations harkies. Trois sont, à ce jour, plus 
particulièrement identifiés (Saint-Maurice l’Ardoise, Bias et hameau 
du « Logis d’Anne » à Jouques, dans les Bouches-du-Rhône).       
La question du financement et de la viabilité de ces projets se pose 
aux pouvoirs publics. 
 
De manière générale, l’appréhension de ces initiatives associatives 
par les services de l’Etat et/ou par les collectivités locales devrait 
tenir compte, dans les territoires concernés, des éléments suivants : 
 
 d’abord, veiller à ne pas encourager la concurrence 
mémorielle entre sites en incitant à la multiplication des 
lieux de commémoration et d’exposition : l’édification d’un 
lieu de mémoire répond avant tout à un double objectif de 
transmission et d’apaisement, et de ce point de vue,        
la réunion des mémoires d’une communauté en un lieu 
symbolique 
unique 
peut 
s’avérer, 
en 
termes 
d’accomplissement du travail mémoriel, plus efficace que 
la superposition de structures ; 
 
 par ailleurs, la création d’un lieu de mémoire répond,     
au-delà de la commémoration, à des objectifs spécifiques 
dont la poursuite implique, plus que la seule construction 
d’un 
lieu 
« physique », 
l’élaboration 
d’un 
contenu 
historique qui soit de nature à permettre de diffuser          
la connaissance de l’histoire des harkis ;  
 
 enfin, il est essentiel, lorsque des projets sont mis à 
l’étude, de poser d’emblée la question de leur viabilité 
économique sur le long terme : les projets présentés au 
groupe de travail ont en effet un coût financier 
potentiellement significatif ; or, le fonctionnement de telles 
structures ne saurait durablement reposer sur les seules 
participations des collectivités publiques. 
 
A ce stade, le projet le plus avancé est celui que portent les 
associations Coordination Harka, ARACAN et AJRONAA sur le 
camp de Saint-Maurice l’Ardoise (Gard). Le lieu de mémoire dont la 
construction est projetée aurait vocation à accueillir principalement 
une salle d’exposition, une salle d’archives et une salle de 
conférence, 
sur 
une 
surface 
utile 
de 
1 000m2 
environ.                 
Trois propositions d’architecte ont été élaborées qui comprennent 
mémorial et parking (proposition n°1), mémorial et aménagements 
extérieurs (proposition n°2), mémorial et parc avec 600 mètres de 
« parcours mémoire » (proposition n°3).

[Page 107 / 198 | chars: 2666]
--------------------------------------------------------------------------------

107
 
La principale difficulté résulte, avant même de conduire une étude 
de faisabilité plus poussée, dans l’acquisition des parcelles de 
terrain nécessaires à la construction du mémorial et du parking. Le 
terrain d’assiette projeté pour le mémorial, qui serait situé à l’entrée 
du camp militaire actuel de Saint-Maurice l’Ardoise, fait en effet 
partie d’une emprise foncière appartenant au ministère des Armées 
qui est actuellement utilisée, pour une part, à la manœuvre des 
véhicules qui participent aux entraînements ayant lieu sur le site de 
l’ancien camp de transit. L’opération impliquerait donc : 
 
 la cession, par le ministère des Armées, d’une à deux 
parcelles cadastrales contigües à une parcelle privée 
(située en bord de route) qui devrait également être 
acquise pour réaliser le projet ; 
 
 en guise de compensation pour l’armée, une ou deux 
autres parcelles devraient être acquises et lui être  
remises 
; 
ces 
parcelles 
privées, 
identifiées, 
sont 
néanmoins plantées de vignes AOC – dans un contexte 
de forte tension foncière – ce qui en renchérit 
potentiellement le coût (non encore évalué précisément) ; 
il reste également à vérifier qu’elles sont cessibles             
à l’amiable. 
 
Pour faire avancer ce projet, le règlement de la question de la 
maîtrise foncière apparaît clairement comme un préalable. La valeur 
de l’ensemble des terrains à acquérir doit aussi être évaluée. Il 
faudra également nécessairement tenir compte des contraintes 
opérationnelles qui sont celles, sur place, du ministère des Armées, 
lequel utilise le terrain de l’ancien camp de transit quotidiennement. 
A cet égard, la séparation physique du mémorial et du camp devra 
être assurée – notamment au niveau de l’entrée de ce dernier –     
de façon à ce que les entraînements qui y ont lieu ne soient pas 
gênés. Gageons que la bonne volonté réciproque et l’engagement 
de la mairie de Saint-Laurent-des-Arbres, très motivée, permettra de 
résoudre cette difficulté. 
 
Proposition n° 25 : faire expertiser par les services de l’Etat le 
projet de mémorial du camp de Saint-Maurice l’Ardoise, 
notamment s’agissant de la libération du foncier nécessaire à 
sa construction. 
 
Les deux autres projets dont le président et le rapporteur du groupe 
de travail ont eu à connaître sont à un stade de conception moins 
avancé. Pour l’essentiel à ce stade simple travail ou esquisse 
d’architectes, le projet de Bias (Lot-et-Garonne) se heurte au 
problème du caractère inondable de ses terrains d’assiette ; quant 
au projet du hameau de Jouques, d’un coût « sur le papier » très 
élevé, il gagnerait à être repris en termes d’ingénierie et de

[Page 108 / 198 | chars: 2903]
--------------------------------------------------------------------------------

108
faisabilité par les services des collectivités concernées, à la fois sur 
son contenu, son portage ainsi que sur le financement de 
l’investissement et du fonctionnement ultérieur. 
 
On voit, à travers ces deux exemples – c’est vrai aussi pour Saint-
Maurice l’Ardoise – que le portage associatif ne peut être suffisant 
au regard de la complexité du montage de tels projets qui, pour 
espérer aboutir, doivent être a minima partagés et co-portés avec 
les pouvoirs publics, compte tenu de leurs impacts financiers 
qu’aucune association n’est en capacité d’assumer seule, et de 
l’intérêt que représenterait une meilleure valorisation publique de 
sites aussi emblématiques pour la mémoire harkie.  
 
5.4. Privilégier l’idée d’un réseau des lieux de la mémoire harkie 
 
La question, enfin, de la création d’un lieu de mémoire national pour 
les harkis s’est posée au groupe de travail. Les harkis partagent en 
effet les lieux de mémoire et d’hommage qui leur sont dédiés avec 
d’autres populations qui ont connu des histoires parallèles (ainsi des 
soldats tombés en Algérie au Mémorial national de la guerre 
d’Algérie et des combats du Maroc et de la Tunisie ; ainsi, des Juifs, 
des Tziganes ou des républicains espagnols au camp de Rivesaltes) 
et beaucoup associent étroitement la reconnaissance de leur histoire 
singulière et l’édification d’un mémorial qui leur serait exclusivement 
consacré. 
 
L’argument du « partage » des lieux de mémoire ne peut toutefois 
se suffire à lui seul : lorsque plusieurs populations partagent une 
histoire dramatique commune avec un lieu donné, il est sain que ces 
histoires (et ces mémoires) puissent être envisagées ensemble, 
dans les liens qui les unissent. Ce partage de l’espace mémoriel ne 
signifie pas que les souffrances propres à chaque groupe sont 
minorées ou relativisées par rapport à celles des autres. Il permet 
plutôt, contrairement à ce qui est parfois ressenti par les harkis, et 
sans nier la singularité de chacune de ces histoires et de chacune 
de ces mémoires, de favoriser l’appropriation plus large de ces 
dernières par la Nation et de lutter contre une forme de 
« séparatisme » des mémoires. 
 
A cet égard, il est important de relever que les harkis bénéficient, 
outre des mémoriaux locaux, d’un mémorial national – celui du Quai 
Branly – où la Nation vient régulièrement leur rendre l’hommage 
qu’elle leur doit. Il est d’ailleurs essentiel que cet hommage puisse 
leur être adressé dans le cadre d’un mémorial de la guerre d’Algérie 
dédié, outre aux harkis, à l’ensemble des citoyens français tombés 
pour leur pays lors de cette guerre. Il ne serait pas souhaitable que 
les harkis et leurs frères d’armes, appelés ou militaires de carrière, 
ne soient pas unis dans les hommages solennels et les moments 
forts de souvenir : ces mémoires-là ont en effet des liens 
indéfectibles noués par le sacrifice consenti.

[Page 109 / 198 | chars: 2799]
--------------------------------------------------------------------------------

109
Les harkis bénéficient, également, de lieux de mémoire qui leur sont 
consacrés  : le mémorial du camp de Rivesaltes, pour partie, et la 
MHeMO d’Ongles, en totalité. Ces derniers présentent l’intérêt très 
significatif de proposer à la fois des espaces d’exposition et de 
permettre aux visiteurs de se rendre en des lieux jadis occupés, 
dans les circonstances tragiques que l’on sait, par les harkis.           
A Rivesaltes, comme à Ongles, il est en effet possible de parcourir 
les ruines du camp de transit et celles du centre de formation.      
Les visiteurs peuvent donc s’imprégner, plus de cinquante après, 
avec émotion, de l’ambiance de ces lieux et c’est sans doute ce qui 
leur permet le mieux de prendre conscience de ce qu’a été l’histoire 
des harkis et de comprendre les ressorts de leur mémoire et, aussi, 
de leur drame. 
 
C’est la raison pour laquelle, et eu égard à la difficulté d’identifier un 
lieu unique qui ferait sens pour l’ensemble des harkis, à commencer 
par sa localisation sur le territoire, le groupe de travail estime que la 
mise en réseau des lieux de mémoire existants présenterait plus 
d’intérêt que la création d’un mémorial à vocation nationale.         
Elle permettrait de renforcer le rayonnement des différents sites 
« partenaires » de ce réseau, qui reste à construire, d’assurer le lien 
entre ces derniers et de créer, notamment en termes d’offre 
culturelle et pédagogique, des synergies intéressantes. Enfin,         
la mise en réseau apparaît comme le plus sûr moyen d’éviter que 
les différents lieux de la mémoire harkie n’entrent en concurrence 
les uns avec les autres. 
 
Concrètement, elle pourrait passer par la constitution d’un réseau 
national des lieux de la mémoire harkie, sous l’égide de l’ONAC-VG, 
auquel pourraient adhérer les différents mémoriaux concernés 
(Rivesaltes, Ongles, le Mémorial national de la guerre d’Algérie, 
mais aussi Bourg-Lastic et, à terme, si le projet se réalise, Saint-
Maurice l’Ardoise ou tout autre site mémoriel qui verrait le jour). Des 
conventions pourraient être conclues, notamment entre le mémorial 
de Rivesaltes et la MHeMO d’Ongles, dans toute la mesure du 
possible avec le soutien de l’Etat, pour concevoir des projets de 
moyen terme et des initiatives ponctuelles communs entre les deux 
sites (par exemple à l’occasion du 25 septembre), partager les outils 
pédagogiques existants et en développer de nouveaux, et ce même 
si les deux lieux ne sont ni de dimension ni de rayonnement 
comparables. Un tel partenariat permettrait également de faire 
connaître les deux sites au-delà de leurs aires de rayonnement 
régionales et d’en accroître la fréquentation, et il contribuerait 
certainement à donner une nouvelle dynamique à la MHeMO,     
dont on a pu mesurer la fragilité.

[Page 110 / 198 | chars: 2854]
--------------------------------------------------------------------------------

110
Proposition n° 26 : privilégier la création d’un réseau des lieux 
de la mémoire harkie, de préférence à un lieu unique, auquel 
pourraient adhérer les différents mémoriaux (Rivesaltes, 
Ongles, le Mémorial national de la guerre d’Algérie, mais aussi 
Bourg-Lastic et, à terme, Saint-Maurice l’Ardoise et d’autres 
sites). 
 
C. Inscrire les harkis dans l’Histoire de France 
 
1. « Sauver » les archives du Service central des rapatriés (SCR) 
 
La décision n° 11 du comité interministériel de modernisation de 
l’action publique (CIMAP) du 17 juillet 2013 prévoyait que        
l’ONAC-VG devait, par reprise des activités de la mission 
interministérielle aux rapatriés (MIR), de l’agence nationale pour 
l’indemnisation des Français d’outre-mer (ANIFOM) et du service 
central des rapatriés (SCR), devenir le guichet unique pour les 
rapatriés 
d’Algérie 
et 
les 
anciens 
supplétifs. 
Par 
décret                    
n° 2017-1680 du 12 décembre 2017, l’ONAC-VG s’est ainsi vu 
transférer les attributions du SCR à compter du 1er janvier 2018. 
 
Ce service, qui a relevé du ministère de l’Intérieur entre 1966 et 
2018, est chargé d’instruire et de préparer les décisions individuelles 
relatives à la reconnaissance de la qualité de rapatrié, à l’admission 
au dispositif de désendettement de ceux réinstallés dans des 
professions non-salariées, à la prise en charge du rachat de 
cotisations de retraite, à l’attribution de subventions aux associations 
et à l’octroi, enfin, de secours exceptionnels. Pour ce faire, le SCR, 
service d’administration centrale qui dépend de la direction générale 
de l’ONAC-VG mais est localisé en province, à Agen, dispose – sur 
un autre site, à Périgueux – de l’ensemble des archives afférentes 
aux rapatriés d’Algérie, du Maroc, de Tunisie, d’Indochine, de 
Guinée, des comptoirs indiens et, par conséquent, pour une partie 
d’entre elles, aux anciens supplétifs et à leurs familles. Ces archives 
sont essentiellement constituées de documents individuels de 
rapatriement, relatifs à la situation des personnes à leur arrivée en 
France, et permettent de retracer les parcours de ces dernières. 
 
C’est la raison pour laquelle ces archives sont aujourd’hui 
considérées comme des archives intermédiaires : elles sont en effet 
utilisées quotidiennement, notamment pour les harkis, dans le cadre 
de l’instruction des dossiers (en dernier lieu, pour l’allocation viagère 
instituée par l’article 133 de la loi de finances n° 2015-1785 du       
29 décembre 2015) de demande de prestations ou d’allocations.    
Le traitement des demandes concernant les harkis représente 
aujourd’hui 80% à 90% de l’activité des agents du SCR et ceux-ci 
doivent actuellement, pour consulter les archives et accéder aux 
dossiers, se rendre régulièrement, depuis Agen, sur le site de 
Périgueux où elles sont conservées.

[Page 111 / 198 | chars: 3025]
--------------------------------------------------------------------------------

111
 
Les conditions de conservation de ces archives font l’objet de vives 
préoccupations depuis leur transfert à l’ONAC-VG. Le site de 
Périgueux, non gardienné, avec une présence humaine donc 
occasionnelle, ne répond en effet pas aux normes en matière de 
préservation des archives. Les bâtiments de stockage sont en effet 
mal isolés et mal chauffés, ce qui provoque la détérioration de l’état 
des documents, et une partie des locaux est, de plus, amiantée. Par 
ailleurs, les archives ne sont pas classées ni inventoriées, encore 
moins informatisées – il existe simplement un fichier manuel de 
500 000 fiches cartonnées correspondant à autant de dossiers 
individuels de rapatriés – ce qui empêche notamment d’isoler les 
archives relatives aux harkis pour en préparer l’éventuelle 
exploitation par les chercheurs. De manière générale, il n’est pas 
permis de maintenir les archives du SCR dans cet état et il faut donc 
rapidement envisager, pour assurer leur conservation, leur transfert. 
 
Ces dernières ont en effet vocation à rester, pour un certain temps 
encore, des archives intermédiaires utilisées par l’administration 
(elles sont d’ailleurs encore assez largement couvertes par les 
dispositions du code de patrimoine relatives à la protection de la vie 
privée). Mais elles ont aussi vocation, au fur et à mesure, à devenir 
des archives définitives qui devront être versées aux différents 
services récepteurs (archives départementales, archives nationales 
de l’outre-mer…) et elles devront préalablement être triées              
et classées. 
 
La visite effectuée sur place laisse entrevoir que le transfert des 
archives intermédiaires et leur regroupement avec le service des 
rapatriés dans la même ville, à Agen, ou autour d’Agen, est la 
solution la plus logique et viable. Elle permettrait de garantir la 
conservation des dossiers et faciliterait aussi le travail des agents du 
SCR, qui n’auraient plus à se déplacer à Périgueux pour effectuer 
leurs recherches. En effet, Agen-Périgueux, c’est une distance 
supérieure à 130 kilomètres par la route et, compte tenu de l’état de 
la voie, quatre heures de trajet aller-retour et ce, de manière au 
moins hebdomadaire pour, à chaque déplacement, deux agents en 
moyenne. Ajouté aux conditions et à l’état du stockage à Périgueux, 
ce fonctionnement, d’un autre temps, paraît bien loin des standards 
de l’administration du XXIème siècle... 
 
Pour l’heure, aucun site répondant aux besoins de la conservation 
d’archives n’a été identifié avec certitude en proximité d’Agen, mais 
il est recommandé de profiter d’un futur déménagement pour, si 
possible, réunir le Service central des rapatriés (19 agents à ce jour) 
et son service d’archives, la solution de dépôt chez un tiers-
archiveur (dont le coût annuel de base est évalué à 50 000 euros) 
n’étant pas la plus optimale pour permettre la consultation régulière 
des 
fonds. 
Le 
coût 
total 
de 
l’opération 
demeurerait 
vraisemblablement inférieur à celui des travaux qui seraient

[Page 112 / 198 | chars: 2646]
--------------------------------------------------------------------------------

112
nécessaires sur le site de Périgueux (au moins 1 million d’euros)     
et qui laisseraient de toute façon les difficultés actuelles de 
fonctionnement inchangées. 
 
Bien entendu, ce déménagement serait l’occasion de procéder au 
désamiantage et au dépoussiérage des fonds d’archives, qui 
devront également faire l’objet d’un classement (pour un coût total 
de l’ordre de 800 000 euros) pour en permettre une exploitation plus 
aisée par l’administration. Il serait également nécessaire de réaliser 
un inventaire centralisé informatisé du fichier de façon à faciliter les 
recherches de dossiers individuels, la numérisation de ces derniers 
étant sans doute hors de portée technique et financière, vu leur état 
de conservation. 
 
Proposition n° 27 : assurer la sauvegarde des archives du 
Service central des rapatriés (SCR), parmi lesquelles figurent 
les dossiers individuels des harkis, en organisant leur 
déménagement de Périgueux à Agen et leur regroupement avec 
le SCR. 
 
2. Permettre et valoriser l’exploitation des archives relatives aux 
harkis 
 
2.1. Réaliser un ou plusieurs guides des archives relatives aux 
harkis 
 
Les archives, collectives celles-là, relatives aux forces supplétives et 
à leurs membres font partie intégrante des fonds d’archives portant, 
plus généralement, sur la guerre d’Algérie. Avec les archives 
nationales de l’outre-mer (ANOM) conservées à Aix-en-Provence, le 
SHD est le principal conservatoire des archives intéressant l’Algérie 
depuis 1830 et jusqu’en 1962. Les archives du fonds Algérie102 
représentent environ 800 mètres linéaires. Une partie d’entre elles a 
été classée dans les années 1990 et un inventaire en quatre 
volumes a été publié en 2001. Un second inventaire, publié en 2014, 
a porté sur les archives des centres de résidence surveillée en 
Algérie (environ 100 mètres linéaires). Une partie des fonds 
algériens du SHD n’est pas encore traitée, et notamment pas celles 
qui sont relatives au 1er bureau de l’état-major interarmées en 
Algérie, transférées du Fort de l’Est au Fort-Neuf de Vincennes en 
2016. Mais d’autres services conservent sans doute des archives 
relatives aux harkis, qu’il s’agisse d’archives d’Etat (pour la période 
algérienne) ou des archives départementales (pour l’accueil          
des supplétifs en France). 
 
Il n’existe, à ce jour, aucun guide des archives relatives aux harkis. 
Les historiens spécialistes de la question s’accordent pourtant à dire 
que la connaissance des sources disponibles serait le préalable 
                                                 
102 Côtées dans la sous-série GR 1 H du cadre de classement du SHD.

[Page 113 / 198 | chars: 2379]
--------------------------------------------------------------------------------

113
indispensable à la réalisation de travaux scientifiques sur ce sujet. 
C’est la raison pour laquelle la Direction des patrimoines, de la 
mémoire et des archives (DPMA) propose que soit élaboré, par les 
différents services compétents, des guides de ces archives, qui 
permettront de les recenser et de les rendre plus accessibles aux 
chercheurs et, au-delà, au grand public. 
 
Devraient être mobilisés : 
 
 le SHD, qui s’est proposé de rédiger un guide de ses 
archives relatives aux harkis, qui consisterait à dresser la 
liste des références de dossiers disponibles dans ses 
fonds ; ce guide intégrerait la collection de témoignages 
oraux ; il pourrait également faire mention de sources non-
exclusivement relatives aux harkis, dans le but de parvenir 
à la rédaction d’un guide plus général sur les archives de 
l’ensemble de la guerre d’Algérie, de façon à restituer le 
contexte du conflit franco-algérien et à élargir le champ  
de recherche ; 
 
 les archives nationales de l’outre-mer, qui détiennent 
aussi des archives relatives aux anciens supplétifs, 
notamment s’agissant de leurs conditions d’arrivée en 
France ; 
 
 il pourrait également être envisagé, pour dépasser le strict 
cercle des services d’archives militaires ou rapatriés, de 
faire conclure une convention entre le ministère des 
Armées, les Archives de France et l’Assemblée des 
départements de France de façon à ce qu’une campagne 
d’identification des sources relatives aux harkis soit lancée 
à la fois dans les fonds nationaux et dans les fonds 
départementaux, qui recèlent sans doute des documents 
inédits relatifs à l’accueil des harkis et à leur présence 
dans les camps de transit et les hameaux de forestage ; 
les résultats de cette campagne pourraient être consignés 
dans un guide commun. 
 
Ces guides seraient rédigés séparément par les différents services 
d’archives mais pourraient faire l’objet, à terme, d’une publication 
commune en trois tomes (SHD, ANOM, archives nationales et 
départementales). On pourrait par ailleurs envisager, lorsque les 
dossiers individuels du SCR seront devenus des archives définitives 
et qu’elles auront été classées, que ces dernières puissent faire 
l’objet d’un travail d’inventaire similaire, dans la limite des 
contraintes de communicabilité. Les historiens expriment en effet un 
intérêt particulier pour ce type de sources.

[Page 114 / 198 | chars: 2566]
--------------------------------------------------------------------------------

114
Ces guides, enfin, pourraient être mis à la disposition du public, 
comme cela est déjà le cas pour certains des guides rédigés par le 
SHD, via le site internet « Mémoire des hommes ». 
 
 
Proposition n° 28 : faire rédiger des guides des archives 
relatives aux harkis – dans le contexte plus général de 
l’ensemble de la guerre d’Algérie – par les Archives nationales 
de l’outre-mer (ANOM) et le Service historique de la défense 
(SHD), qui pourraient être publiés sur le site « Mémoire des 
hommes ». 
 
Proposition n° 29 : conclure une convention entre le ministère 
des Armées, les Archives de France et l’Assemblée des 
départements 
de 
France 
pour 
lancer 
une 
campagne 
d’identification des diverses sources archivistiques disponibles 
et préparer la rédaction d’un guide commun. 
 
2.2. Créer un centre de documentation et d’archives pour 
améliorer l’accès du public et des chercheurs aux sources 
disponibles 
 
La valorisation et l’exploitation des archives par les chercheurs 
impliquent que la documentation existante soit rassemblée, autant 
qu’il est possible, dans des centres de documentation ou d’archives 
ouverts à ces derniers. A l’heure actuelle, deux centres 
archivistiques permettent aux chercheurs de consulter des fonds de 
documentation et d’archives portant, pour partie, sur l’histoire des 
harkis, mais aucun d’entre eux n’est spécifiquement identifié comme 
centre de référence en la matière. 
 
Ainsi, le Centre de Documentation Historique sur l’Algérie (CDHA) 
d’Aix-en-Provence, créé en 1974 par une association et fortement 
soutenu par la région Provence-Alpes-Côte d’Azur, dispose de fonds 
documentaires et d’archives relatifs à la guerre d’Algérie, aux 
rapatriés et aux harkis, qui sont pour l’essentiel issus de sa propre 
politique d’acquisition ainsi que de dons et legs privés. Par ailleurs, 
la Fondation pour la mémoire de la guerre d’Algérie, des combats du 
Maroc et de Tunisie a mis sur pied un centre de ressources (centre 
« Fennec ») qui comprend de nombreuses sources sur les harkis, et 
travaille actuellement à l’élaboration d’un inventaire des sources 
documentaires disponibles sur le sujet. 
 
La création d’un centre archivistique portant plus spécifiquement sur 
l’histoire des harkis n’a pas vocation à aboutir à un transfert de 
l’ensemble des sources archivistiques existantes, lesquelles doivent 
rester placées sous la responsabilité des services d’archives 
auxquelles elles ont été versées. Par ailleurs, ainsi que l’a souligné 
le SHD auprès du groupe de travail (cf. proposition n° 29),

[Page 115 / 198 | chars: 2839]
--------------------------------------------------------------------------------

115
les sources relatives aux harkis ne doivent pas être dissociées ce 
celles qui sont relatives, plus généralement, à la guerre d’Algérie.  
 
Pour autant, il serait envisageable, en se reposant sur le centre de 
documentation de la Fondation pour la mémoire de la guerre 
d’Algérie, de créer un centre de documentation et d’archives qui 
pourrait mettre à disposition des chercheurs – et du public – un 
fonds documentaire « harki » allant au-delà des seules archives 
(livres, thèses, presse, sites internet, témoignages oraux…) ainsi 
que, bien entendu, les guides archivistiques dont l’élaboration a été 
préconisée plus haut. La création d’un tel centre, autour ou à partir 
de la structure existante au sein de la Fondation, appellera un 
enrichissement du fonds de cette dernière ainsi que la conclusion 
d’une convention fixant les modalités du travail à effectuer avec les 
différents services d’archives compétents. Une convention, passée 
cette fois entre l’Etat et la Fondation, pourrait préciser les modalités 
de financement et le calendrier de mise en place de ce centre. 
 
Proposition n° 30 : créer un centre de documentation et 
d’archives en coopération avec la Fondation pour la mémoire 
de la guerre d’Algérie, des combats du Maroc et de Tunisie.  
 
3. Favoriser l’enseignement de l’histoire harkie et de la guerre 
d’Algérie et encourager la recherche 
 
3.1. Rendre l’enseignement de la guerre d’Algérie obligatoire au 
collège comme au lycée 
 
La guerre d’Algérie est présente dans les programmes d’histoire du 
collège depuis les années 1970 et dans ceux du lycée depuis le 
début des années 1980. L’audition du ministère de l’Education 
nationale par le groupe de travail a toutefois permis de faire ressortir 
que si, à l’heure actuelle, l’enseignement de l’histoire de la guerre 
d’Algérie, donc celle des harkis, fait partie intégrante de ces 
programmes, il n’est pas toujours obligatoire. Il est donc 
théoriquement possible de sortir du collège et/ou du lycée sans avoir 
jamais étudié la guerre d’Algérie, ce qui ne va évidemment pas sans 
poser des difficultés qui dépassent la seule question de                   
la connaissance de l’histoire des harkis. 
 
La guerre d’indépendance algérienne n’est pas obligatoire en tant 
que telle dans les programmes du cycle 4 du collège (classes de 
5ème, 4ème et 3ème) entrés en vigueur lors de la rentrée 2016. 
L’enseignant a toutefois la possibilité, s’il le souhaite, d’étudier la 
guerre d’Algérie sous l’angle des guerres de décolonisation.           
Le deuxième thème du programme de la classe de 3ème, centré sur 
« Le monde depuis 1945 » propose en effet d’aborder les modalités 
d’accès à l’indépendance des nouveaux Etats à travers un exemple 
au choix, dont celui de l’Algérie. Mais il ne s’agit là que d’un choix et 
nullement d’une obligation.

[Page 116 / 198 | chars: 2286]
--------------------------------------------------------------------------------

116
 
Dans les programmes du lycée, la guerre d’Algérie est abordée sous 
différents angles, parfois à titre obligatoire, parfois à titre optionnel : 
 
 en première générale, le thème « Colonisation et 
décolonisation » comprend un item obligatoire consacré    
à la guerre d’Algérie ; 
 
 en terminale, les élèves sont invités à réfléchir sur le 
thème de la mémoire  en faisant porter leur étude, au 
choix de l’enseignant, soit sur les mémoires de la 
Seconde Guerre mondiale, soit sur les mémoires de        
la guerre d’Algérie ; 
 
 en première technologique, les élèves étudient la figure du 
général de Gaulle, ce qui peut permettre d’aborder la 
question de la guerre d’Algérie ; en terminale de cette 
filière, un thème portant sur la décolonisation traite,        
au choix, l’Algérie ou l’Union indienne ; 
 
 enfin, dans les filières professionnelles, le programme 
peut permettre d’aborder la guerre d’Algérie sous l’angle 
d’un thème relatif à la décolonisation, l’accent étant mis, 
en particulier, sur les événements du 1er novembre 1954 
dits 
de 
la 
« Toussaint 
rouge » 
qui 
ont 
marqué                 
son déclenchement. 
 
Les programmes ne contiennent pas de mention explicite des harkis 
et de leur histoire. Cette dernière est néanmoins prise en compte par 
trois biais : 
 
 d’abord, les ressources d’accompagnement scolaire 
élaborées par la Direction générale de l’enseignement 
scolaire (DGESCO) comprennent de nombreux éléments 
relatifs aux harkis : ainsi, en première générale, ces 
ressources précisent qu’il est « possible de travailler sur 
les fractures de la société algérienne symbolisées par la 
situation particulière des harkis » ; en terminale, la 
réflexion sur les mémoires de la guerre d’Algérie – à la 
supposer choisie par l’enseignant – doit intégrer une 
réflexion sur la mémoire des harkis qui « cumulent une 
mémoire du pays perdu, une mémoire des violences du 
conflit et une mémoire douloureuse de leur accueil en 
France après la guerre » ; 
 
 ensuite, certaines actions éducatives conduites avec 
l’ONAC-VG permettent de mettre l’accent sur la situation 
particulière des harkis, à l’occasion de la journée du       
25 septembre par exemple ; l’exposition « Parcours de 
harkis » a également été diffusée dans plusieurs

[Page 117 / 198 | chars: 2947]
--------------------------------------------------------------------------------

117
établissements scolaires, ainsi que le concours de bande 
dessinée intitulé « Bulles de mémoires », mais la portée 
de ces actions reste nécessairement limitée au regard de 
l’ensemble de la population scolaire ; 
 
 la plupart des manuels scolaires, enfin, font désormais 
leur place, dans le cadre des chapitres consacrés à la 
guerre d’Algérie et à ses mémoires, aux harkis et à leur 
histoire ; le groupe de travail a pu faire, de ce point de 
vue, 
le 
constat 
des 
progrès 
enregistrés 
ces          
dernières années. 
 
De l’ensemble de ces éléments, il ressort que l’histoire de la guerre 
d’Algérie et celle des harkis sont abordées, sous l’angle historique 
ou sous l’angle de la mémoire, au collège et au lycée, mais rarement 
de manière obligatoire : au collège, l’obligation d’enseigner ces 
sujets n’existe pas ; au lycée, elle ne vaut que pour les classes de 
première des filières générales, pas pour les filières technologiques 
ou 
professionnelles. 
Cette 
situation 
n’est 
clairement 
pas 
satisfaisante, alors même que l’enseignement de la guerre d’Algérie, 
et de ses mémoires toujours vivantes, est l’un des vecteurs les plus 
efficaces du travail mémoriel qui doit se poursuivre et s’intensifier.  
 
Les travaux du groupe de travail ont également été l’occasion de 
relever que l’enseignement de cette guerre complexe était parfois 
source de difficultés pour les enseignants, qui ne sont pas toujours 
aussi bien formés aux enjeux relatifs à l’histoire et à la mémoire de 
la guerre d’Algérie qu’à ceux de l’histoire de la Seconde Guerre 
mondiale. Lorsque le choix leur est laissé (comme par exemple en 
terminale générale), ils préfèrent ainsi, dans des proportions très 
significatives, aborder la Seconde Guerre mondiale plutôt que le 
conflit franco-algérien, avec lequel ils se sentent souvent moins à 
l’aise et préparés. Dans les difficultés rencontrées par les 
professeurs, il peut également y avoir, à certains endroits, une 
question de sensibilité du sujet qu’il serait vain de mésestimer et qui 
renforce, de manière générale, la nécessité d’améliorer la formation 
et l’appropriation de l’histoire de la guerre d’Algérie par                    
le corps enseignant.  
 
Il est pourtant essentiel que l’histoire de cette guerre – la plus 
récente de l’histoire française, si l’on excepte les opérations 
extérieures – soit enseignée de façon à ce que le travail mémoriel, 
qui ne se fait pas toujours sans encombres, puisse avancer. Ce 
travail mémoriel permettra sans doute, outre de faire mieux 
comprendre la guerre d’Algérie, ses ressorts et ses conséquences, 
aux contemporains, notamment aux jeunes générations, d’apaiser 
les différentes mémoires de ce conflit, dont celle des harkis. Il est 
donc particulièrement important, pour que l’histoire des harkis soit 
connue du plus grand nombre, que celle de la guerre d’Algérie soit 
enseignée de la manière la plus large et la plus systématique

[Page 118 / 198 | chars: 3066]
--------------------------------------------------------------------------------

118
possible. A cet égard, le groupe de travail a noté avec satisfaction 
que la question des harkis avait fait l’objet, pour la session du 
baccalauréat 2018 des séries L et ES, sous l’angle mémoriel, d’un 
des sujets de l’épreuve d’histoire. Il sera intéressant de connaître la 
proportion d’élèves ayant choisi, plutôt que l’autre sujet portant sur   
la Shoah, le sujet « harkis ». 
 
Il ne s’agit pas pour autant de préconiser qu’une place spécifique 
soit obligatoirement réservée, dans les programmes, à l’histoire des 
harkis. On trouvera plutôt, au contraire, un certain intérêt à ce que 
cette histoire puisse être abordée, au même titre que l’histoire et la 
mémoire des appelés, des rapatriés et des Algériens, dans une 
approche globale qui sera plus à même d’amener les élèves à saisir 
ce conflit dans toute sa complexité, dans toutes ses composantes et 
dans toutes ses nuances, au travers d’un « cadre historique et 
rigoureux 
d’intelligibilité 
du 
conflit 
algérien »103. 
Pas 
de 
« séparatisme » mémoriel, donc, mais l’enseignement d’une seule et 
même histoire qui donne naissance à des mémoires partiellement 
divergentes mais partiellement communes : tel semble devoir être 
l’objectif à poursuivre. 
 
C’est la raison pour laquelle le groupe de travail estime ne pas avoir, 
sur ce sujet, à formuler de proposition spécifique aux harkis. Il lui 
revient en revanche, sur la base des éléments qui ont été indiqués 
et alors que la relecture et la redéfinition des programmes du collège 
et du lycée par le Conseil supérieur des programmes sont en cours, 
de proposer, avec force, que l’histoire de la guerre d’Algérie, sous le 
double angle historique – au collège – historique et mémoriel – au 
lycée – soit enseignée de manière obligatoire, de façon à ce que 
tout élève ait à connaître, à l’un ou l’autre moment de son cursus,    
et quelle que soit la filière suivie, de la guerre d’Algérie.  
 
C’est là la meilleure garantie que l’histoire, singulière, des harkis 
sera transmise de la manière la plus universelle qui soit par notre 
système éducatif qui, par définition, s’adresse à tous les enfants de 
France. 
 
Proposition n° 31 : rendre l’enseignement de la guerre d’Algérie 
obligatoire au collège, sous l’angle historique, ainsi qu’au 
lycée, sous l’angle historique et mémoriel. 
 
En termes de ressources documentaires, enfin, un travail doit sans 
conteste être fait pour accroître le nombre et la diversité des sources 
disponibles pour les enseignants. L’intervention sur le contenu des 
manuels104 scolaires n’étant pas possible, compte tenu du principe 
                                                 
103 V. Benoît Falaize, « Les enjeux scolaires de l’histoire des harkis », in Les harkis, histoire, mémoire et 
transmission (dir. F. Besnaci-Lancou et G. Manceron), Les éditions de l’Atelier, 2010 
104 V. à ce sujet les articles consacrés par François Lantheaume et Pascal Mériaux à la question de la place des 
harkis dans les manuels, dans l’ouvrage collectif précité Les harkis, histoire, mémoire et transmission.

[Page 119 / 198 | chars: 2768]
--------------------------------------------------------------------------------

119
de liberté éditoriale105, il sera plutôt préconisé d’enclencher un travail 
d’élaboration documentaire qui pourra être partagé entre le ministère 
des Armées et le ministère de l’Education nationale. Il pourrait, 
notamment, être intéressant de renforcer l’offre documentaire 
disponible sur les deux sites de ressources Eduscol (Education 
nationale) et Educ@def (Défense), qui sont déjà liés l’un à l’autre et 
pourraient donc tout à fait servir de plateforme à la diffusion de 
documents relatifs à la guerre d’Algérie. A cette fin, le SHD, les 
délégués au patrimoine des armées (DELPAT) et l’ECPAD 
(Etablissement de Communication et de Production Audiovisuelle de 
la Défense) pourraient être sollicités pour verser sur ces sites de 
nouvelles 
ressources 
archivistiques 
et/ou 
multimédias. 
Une 
validation de l’Inspection générale de l’Education nationale (IGEN) 
serait bien entendu requise. 
 
Il conviendra également, pour préparer la mise en œuvre de ces 
nouveaux programmes, d’intégrer dès que possible dans le plan de 
formation de la DGESCO des actions relatives à l’histoire de la 
guerre d’Algérie et des harkis, ainsi qu’aux problématiques 
mémorielles spécifiques liées à cette guerre. 
 
Proposition n° 32 : renforcer l’offre documentaire mise à 
disposition des enseignants pour permettre et faciliter 
l’enseignement de l’histoire de la guerre d’Algérie et des harkis, 
notamment via les sites Eduscol (Education nationale) et 
Educ@def (Défense). 
 
Proposition n° 33 : intégrer des actions de formation des 
enseignants relatives à l’histoire de la guerre d’Algérie et des 
harkis ainsi qu’aux problématiques mémorielles dans le plan de 
formation de la Direction générale de l’enseignement scolaire.  
 
3.2. Encourager la recherche scientifique 
 
L’inscription effective des harkis dans l’Histoire de France dépend 
partiellement, enfin, de l’importance des travaux scientifiques 
conduits à ce sujet. Ces derniers ont été, ces dernières années, 
ainsi qu’en atteste la première partie de ce rapport, relativement 
nombreux et ont porté sur plusieurs aspects de l’histoire et de la 
mémoire harkie. Il conviendrait d’encourager, par le financement    
de recherches doctorales notamment, ce type de travaux. 
 
Les financements du ministère des Armées (DPMA) pourraient être 
utilement mobilisés à cette fin : chaque année, sur sélection du 
Conseil scientifique de la recherche historique de la défense 
(CSRHD), plusieurs étudiants en histoire sont soutenus dans leur 
recherche, par une allocation de recherche d’un montant unitaire de          
                                                 
105 Les éditeurs ont seulement l’obligation de suivre les programmes, mais ils sont libres de déterminer le contenu 
exact des manuels.

[Page 120 / 198 | chars: 2718]
--------------------------------------------------------------------------------

120
10 000 euros (10 allocations seront ainsi attribuées en 2018). Il 
pourrait être pertinent de faire converger vers le CSRHD des projets 
de thèse relatifs aux harkis, à leur histoire en Algérie et en France, 
notamment avec l’aide de la Fondation pour la mémoire de la guerre 
d’Algérie. Cette dernière pourrait en effet porter ou relayer un appel 
à candidatures portant spécifiquement sur le sujet des harkis et qui 
s’adresserait 
à 
l’ensemble 
des 
étudiants 
de 
troisième                 
cycle de France.  
 
Il paraît important, par ailleurs, de ne pas limiter le soutien apporté à 
la recherche à la seule matière historique. Le sujet traité manque en 
effet cruellement d’une étude socio-économique véritablement 
approfondie sur les trajectoires des harkis et de leurs enfants. De la 
même manière, alors que les thèses de médecine relatives aux 
traumatismes et pathologies subis par les harkis sont nombreuses 
jusqu’à la fin des années 1980, elles sont désormais extrêmement 
rares. Des appels à candidatures pourraient donc être lancées, dans 
le champ de compétence d’autres départements ministériels, au-
delà de la seule recherche historique (économie, sociologie, 
médecine, psychologie, psychiatrie…). 
 
Proposition n° 34 : lancer un appel à candidatures pour le 
financement de mémoires ou de thèses sur l’histoire des 
harkis, par l’intermédiaire de la Fondation pour la mémoire de la 
guerre d’Algérie, ainsi que dans d’autres domaines de 
recherche (économie, sociologie, médecine, psychiatrie…). 
 
D. Améliorer la représentation de la communauté harkie 
 
Les membres du groupe de travail ont émis le souhait que des 
mesures puissent être prises pour assurer ou pour renforcer la 
représentation de la communauté harkie au sein d’un certain 
nombre d’instances qui les concernent directement. 
 
Il pourrait être intéressant, à cet égard, d’assurer la représentation 
des harkis dans les commissions et instances consultatives qui sont 
amenés à rendre des avis divers sur leur situation collective. De la 
même manière, la présence ès-qualité de membres harkis au sein 
du 
conseil 
d’administration 
et, 
éventuellement, 
du 
conseil 
scientifique de la Fondation pour la mémoire de la guerre d’Algérie, 
des combats du Maroc et de Tunisie pourrait permettre à ces 
derniers, même si la Fondation prend déjà en charge de manière 
particulièrement dynamique les questions historiques liées aux 
harkis, de s’y « sentir » représentés, sans que cela ne pose de 
difficultés au regard des équilibres internes à ces organes. 
 
Proposition n° 35 : assurer la représentation des harkis au sein 
des instances consultatives qui sont amenées à rendre des avis 
sur leur situation collective.

[Page 121 / 198 | chars: 2794]
--------------------------------------------------------------------------------

121
 
Proposition n° 36 : permettre la représentation des harkis, en 
qualité de membre, au sein du conseil d’administration et/ou du 
conseil scientifique de la Fondation pour la mémoire de la 
guerre d’Algérie, des combats du Maroc et de Tunisie. 
 
En outre, les représentants harkis membres du groupe de travail ont 
indiqué qu’il pourrait être intéressant et pertinent de leur permettre 
de participer aux instances consultatives du culte musulman en 
France (et notamment au Conseil français du culte musulman). Il est 
vrai, ainsi que l’ont relevé certains sociologues, que la pratique de 
l’Islam par les harkis se caractérise, en raison de leur histoire propre 
et des conditions de leur arrivée en France, par une très forte 
intégration des exigences de la laïcité. A ce titre, et alors que les 
inquiétudes liées à la montée de l’intégrisme et de la radicalisation 
sont 
chaque 
jour plus 
prégnantes, 
permettre 
à 
certaines 
personnalités reconnues, issues de la communauté harkie, de 
participer aux travaux des instances représentatives de ce culte en 
France pourrait s’avérer intéressant. En effet, les harkis croyants 
portent un regard singulier, empreint de modération, sur les relations 
entre leur foi, leur pratique religieuse et la République, qui pourrait 
venir compléter utilement, dans la période actuelle, le regard 
d’autres sensibilités. 
 
Proposition n° 37 : permettre à des personnalités reconnues 
issues de la communauté harkie de participer aux travaux des 
instances représentatives du culte musulman en France, 
notamment à ceux du Conseil français du culte musulman 
(CFCM). 
 
L’expérience conduite pendant six mois par le groupe de travail a, 
par ailleurs, révélé la nécessité de réfléchir aux modalités du 
dialogue qui devrait normalement se nouer, après la remise du 
présent rapport, entre les associations représentant la communauté 
harkie et les pouvoirs publics. Si le format du G12 « harkis » n’était 
pas nécessairement mauvais, les difficultés qu’il a eues à forger un 
consensus sur les sujets qui intéressaient les harkis dans leur 
ensemble a mis en évidence la difficulté, pour ceux-ci, de 
s’organiser et de s’entendre, difficultés qu’a également rencontrées 
le groupe de travail dont y compris la composition a pu faire l’objet 
de contestations parfois vives. La question de la représentativité des 
associations et des membres des instances nationales est, de ce 
point de vue, celle à laquelle il est à la fois le plus urgent et le plus 
difficile de répondre. 
 
La représentation associative des harkis est en effet particulièrement 
éclatée et dispersée : les services du secrétariat d’Etat auprès de la 
ministre des Armées ont ainsi pu recenser 215 associations au 
minimum, dont la moitié regroupe moins de 100 membres et

[Page 122 / 198 | chars: 2875]
--------------------------------------------------------------------------------

122
87% d’entre elles moins de 500 membres. Si quelques associations 
d’envergure nationale structurent le réseau associatif, elles sont peu 
nombreuses : 
la 
plupart 
sont 
locales 
(le 
plus 
souvent 
départementales) – quand bien même se revendiquent-elles comme 
« nationales » – et comptent des effectifs qui oscillent, dans            
la majeure partie des cas, entre 15 et 70 membres. 
 
Les réflexions conduites sur ce sujet ont amené à la conclusion qu’à 
l’avenir, l’Etat devait sans doute à l’avenir pouvoir dialoguer avec les 
harkis à deux niveaux différents. 
 
A un premier niveau – le niveau départemental étant à cet égard 
devenu, surtout depuis la dernière réforme territoriale et 
l’élargissement du périmètre de la majorité des régions, plus 
pertinent que le niveau régional – il est important que les pouvoirs 
publics et la communauté harkie disposent d’interlocuteurs 
communs susceptibles de suivre les sujets qui lui sont propres 
(mémoire, dispositifs spécifiques…) et d’intervenir, le cas échéant, 
en cas de difficultés sur des dossiers individuels, pour faciliter les 
relations avec les administrations qui sont, parfois, tendues.  
 
Ainsi, dans chaque département d’implantation historique des 
harkis, il pourrait être envisagé de faire nommer, par les préfets, un 
référent départemental unique chargé de faire le lien entre la 
communauté harkie et les services départementaux de l’ONAC-VG ; 
ce dernier, bénévole, pourrait jouer le rôle d’intermédiaire ou de 
médiateur entre les familles et les services de l’ONAC-VG (et 
d’autres institutions en tant que de besoin), étant précisé que 42 
harkis et 4 enfants de harkis sont déjà membres des conseils 
départementaux de l’ONAC-VG, remplissant de facto ce rôle de 
référent sans en avoir la reconnaissance officielle.         
 
Cette interlocution départementale aurait de la sorte vocation à 
permettre aux pouvoirs publics de suivre et, autant qu’il est 
possible, de régler les questions concrètes que pose, partout, la 
mise en œuvre et l’animation des différentes politiques publiques 
dont bénéficient les harkis et leurs familles. 
 
Mais l’Etat devrait également pouvoir disposer d’une interlocution de 
niveau national qui lui permettrait de piloter et de suivre le 
déploiement des mesures qui pourraient être adoptées à la suite du 
présent rapport. Cette instance pourrait être composée, vu 
l’expérience qui a préalablement été celle du G12 « harkis » comme 
celle de ce groupe de travail, en tenant compte, de la manière la 
plus large possible, de la nécessité d’assurer la représentativité tant 
intergénérationnelle que géographique et associative des membres 
désignés, ainsi que la parité hommes-femmes. La composition de 
ce groupe pourrait surtout être l’occasion d’encourager et d’inciter 
les associations harkies à se structurer, au niveau régional 
notamment.

[Page 123 / 198 | chars: 2570]
--------------------------------------------------------------------------------

123
 
En effet, il pourrait être envisagé de demander aux associations 
harkies de désigner, dans chaque région, deux représentants qui 
siègeraient ensuite, après validation par le préfet de région et le 
secrétariat d’Etat chargé des anciens combattants, au sein de 
l’instance de concertation nationale. Chaque « binôme » régional 
devrait donc être composé d’un homme et d’une femme et     d’un 
représentant de chacune des deux « générations ». Dans ce 
système, 
la 
nécessité 
de 
désigner 
des 
représentants 
« consensuels » devrait en principe assurer que ces derniers 
représenteront globalement les diverses sensibilités associatives 
régionales. 
 
De la sorte, l’instance nationale de dialogue serait composée de 26 
membres, selon une double parité : 13 de chaque sexe et    13 de 
chaque 
génération. 
Les 
associations 
porteraient 
ainsi 
la 
responsabilité de la mise en place de ce nouveau groupe et il faut 
souhaiter que sa légitimité s’en trouve, aussi, renforcée. 
 
En outre, même si les enfants de harkis ne sont pas es-qualité 
ressortissants de l’ONAC-VG, il pourrait également être envisagé de 
nommer un second représentant harki, issu de la deuxième 
génération, pour siéger au Conseil d’administration au titre du 
collège des associations et fondations aux côtés du représentant de 
la première génération qui en est déjà membre. Cette désignation 
serait motivée par la compétence qui serait donnée à l’ONAC-VG 
pour la gestion du fonds dont la création est proposée infra. 
 
Proposition n° 38 : mettre en place un référent unique 
départemental au travers de la représentation des harkis dans 
les conseils départementaux de l’ONAC-VG, au moins dans les 
départements 
où 
ils 
sont 
historiquement 
et 
fortement 
implantés. 
 
Proposition n° 39 : constituer une instance de dialogue 
nationale qui serait composée de 26 représentants régionaux 
désignés par les associations elles-mêmes, à raison de 2 par 
région (un homme et une femme ; un représentant de chaque 
génération) et nommer un second représentant, enfant de 
harki, au Conseil d’administration de l’ONAC-VG. 
 
 
Enfin, les membres associatifs du groupe de travail sont revenus 
régulièrement au cours des travaux sur la perception qui est la leur 
d’une insuffisante voire de l’absence de représentation de la 
communauté harkie au sein des sphères décisionnelles, notamment 
de l’Etat, ainsi que dans les Assemblées élues (Parlement, Conseil 
économique, social et environnemental). Ils sont à cet égard 
demandeurs d’un certain nombre de nominations ou désignations

[Page 124 / 198 | chars: 1285]
--------------------------------------------------------------------------------

124
symboliques dans lesquelles ils verraient à la fois une forme de 
reconnaissance de leur pleine intégration à la communauté 
nationale et la consécration de parcours ou de réussites 
particulièrement remarquables de certains descendants (enfants ou 
petits-enfants) de harkis. 
 
S’il ne saurait être question de procéder à des nominations « de 
convenance » qui n’aurait d’autre justification que l’origine (harkie) 
des personnes nommées ou qui ne puiseraient pas leur source 
dans la compétence de ces personnes, il peut y avoir là un point 
d’attention et de vigilance pour les pouvoirs publics comme pour les 
formations politiques ou les corps intermédiaires (associations, 
syndicats…). Il convient donc de veiller à la présence de la 
communauté harkie dans la sphère publique (Etat, entreprises 
publiques notamment) ; les désignations peuvent, ainsi entendues, 
constituer un moyen efficace, au-delà de leur caractère symbolique, 
de rendre plus visibles et de récompenser les meilleurs talents.  
 
 
Proposition n° 40 : veiller, dans les nominations ou 
désignations, à la représentation de la communauté harkie 
au sein de la sphère publique (Etat, entreprises publiques 
notamment) afin de rendre plus visibles et de récompenser 
les meilleurs talents et compétences.

[Page 125 / 198 | chars: 2445]
--------------------------------------------------------------------------------

125
CHAPITRE III : PARFAIRE LA REPARATION ET 
RENFORCER LA SOLIDARITE A L’EGARD DES HARKIS 
ET DE LEURS ENFANTS  
 
 
« Reconnaissance et réparation, comme les deux faces d’une même 
attente », indiquait-on en chapeau introductif de la deuxième partie : 
clôturer le présent rapport requiert donc, dans un dernier chapitre, de 
dresser d’abord le bilan des dispositifs communément, parfois 
improprement, appelés de « réparation » dans le même esprit de 
rechercher les réussites, les échecs, les manques, les insuffisances 
pour mieux faire ressortir les besoins, les améliorations à apporter. 
 
Là encore, ne pas laisser à penser que rien n’a été fait sur le chemin qui 
mène à la réparation - morale, symbolique, matérielle -- considérer 
qu’elle reste à parfaire ; mesurer également les possibilités financières, 
budgétaires de l’Etat : c’est accepter de s’engager sur la voie, étroite, de 
propositions qui oscillent entre volonté de tourner la page d’un passé 
combien douloureux et capacité à imaginer un avenir inscrit de plus en 
plus dans le droit commun. C’est aussi distinguer entre la situation des 
anciens harkis, leurs épouses, leurs veuves et celle des enfants de 
harkis, a fortiori des petits-enfants.  
 
L’esprit des propositions formulées chemine sur cette ligne de crête, au 
risque – c’est probable – de mécontenter, voire de décevoir les attentes 
les plus fortes – parfois trop fortes -. Mais des propositions animées par 
le souci, constant, de l’équité et de la justice. La réparation dans la 
justice, comme un viatique pour l’action à conduire. 
 
 
 
 
 
I. LES MESURES D’INDEMNISATION ET DE REPARATION EN FAVEUR DES HARKIS :     
UN BILAN CONTRASTE 
 
A. En raison de leur situation, les harkis bénéficient peu des mesures 
d’indemnisation patrimoniale et des prêts de réinstallation 
 
1. L’indemnisation du patrimoine laissé en Algérie est très modeste, 
notamment en raison de la difficulté à évaluer les biens et de leur 
régime juridique de droit local 
 
Très tôt après la fin de la guerre de l’Algérie et des rapatriements, la 
question de l’indemnisation des biens perdus se pose aux autorités. 
D’après les chiffres que compile le Service central des rapatriés a 
posteriori, 1 483 321 personnes, d’origine européenne ou non, ont 
été rapatriées d’Algérie, ce qui représente 425 000 familles au total, 
et toutes demandent à ce que les biens laissés derrière elles fassent 
l’objet d’une indemnisation.

[Page 126 / 198 | chars: 3105]
--------------------------------------------------------------------------------

126
La loi n° 61-1439 du 26 décembre 1961 relative à l’accueil et à la 
réinstallation des Français d’outre-mer prévoit qu’une « loi distincte 
fixera, en fonction des circonstances, le montant et les modalités 
d’une indemnisation en cas de spoliation et de perte définitivement 
établies des biens appartenant aux personnes visées au premier 
alinéa de l’article 1er et au premier alinéa de l’article 3 », c’est-à-dire 
aux personnes qui ont, d’après la définition qu’en retient la loi         
de décembre 1961, la qualité de « rapatrié ». L’ordonnance du             
19 septembre 1962 crée par ailleurs une Agence de défense des 
biens et intérêts des Français rapatriés (ADBIR) qui deviendra 
l’Agence nationale pour l’indemnisation des Français d’outre-mer 
(ANIFOM). Mais la « loi distincte » dont l’intervention est prévue par 
la loi de décembre 1961 ne voit pas le jour et c’est seulement 
l’élection présidentielle de 1969, huit années après, qui permet de 
remettre ce sujet à l’agenda du gouvernement. 
 
Après l’élection de Georges Pompidou, la loi du 6 novembre 1969, 
qui instaure un moratoire judiciaire sur certaines dettes des 
rapatriés, annonce l’indemnisation, qui sera finalement mise en 
œuvre par la loi du 15 juillet 1970 relative à une contribution 
nationale à l’indemnisation. Cette loi, qui fixe les contours de la 
« contribution » de la Nation à l’indemnisation des biens perdus, 
retient un principe d’indemnisation partielle106 et poursuit, ainsi que 
l’avait d’ailleurs souhaité le Président de la République pendant sa 
campagne, un objectif social107. Elle repose sur quatre principes 
structurants : 
 
 l’indemnisation ne bénéfice qu’aux personnes physiques 
qui possèdent la nationalité française au 1er juin 1970 ; 
 
 l’indemnisation n’est que partielle et elle se fait par 
tranches : seule la tranche de patrimoine inférieure à 
20 000 
francs 
est 
indemnisée 
intégralement, 
l’indemnisation 
étant 
ensuite 
dégressive 
jusqu’à 
concurrence d’un plafond de 260 000 francs par ménage ;  
 
 l’estimation de la valeur des biens se fait selon un barème 
fixé par un décret en Conseil d’Etat ; 
 
 enfin, les indemnisations sont réglées sur une période de 
10 ans, en commençant par les personnes les plus âgées. 
 
 
                                                 
106 Le gouvernement n’avait pas souhaité, à l’occasion de la préparation de la loi du 15 juillet 1970, retenir un 
principe d’indemnisation intégrale des biens perdus, tant l’impact d’un tel dispositif d’indemnisation sur les 
finances publiques était incertain. L’Etat souhaitait en effet financer l’indemnisation sur ses propres ressources 
budgétaires, et l’indemnisation intégrale n’était possible qu’à condition d’instaurer une taxe ou un prélèvement sur 
les Etats nouvellement indépendants, ce que souhaitaient ardemment les tenants de l’indemnisation intégrale. 
Mais c’est finalement la position gouvernementale qui a prévalu. 
107 A Nice, le 23 mai 1969, Georges Pompidou déclare : « Si je suis élu, il y aura une indemnisation progressive, 
en commençant par les plus pauvres ».

[Page 127 / 198 | chars: 3098]
--------------------------------------------------------------------------------

127
Sur la base de la loi du 15 juillet 1970, les indemnisations débutent. 
Mais trois autres lois d’indemnisation viendront, en 1978, 1982 et 
1987, compléter le dispositif d’indemnisation des biens perdus en en 
faisant évoluer les modalités. La loi du 2 janvier 1978 supprime ainsi 
le principe de la dégressivité des allocations et porte le plafond à un 
million de francs par ménage, soit quatre fois le plafond initial, ce qui 
rend de facto l’indemnisation quasi intégrale (pour la très grande 
majorité des familles en tout cas). La loi du 6 janvier 1982 crée une 
indemnité forfaitaire spéciale de 10 000 francs pour indemniser la 
perte des « meubles meublants », au bénéfice des rapatriés 
justifiant d’un niveau de revenus inférieur au SMIC. Enfin, la loi du 
16 juillet 1987 – qui est la première à comprendre des dispositions 
d’indemnisation spécifiques aux harkis – crée une allocation 
forfaitaire de 60 000 francs au bénéfice des anciens supplétifs et 
procède à une réévaluation de tous les barèmes d’estimation, 
notamment ceux des biens non-agricoles, dont la valeur avait été 
minorée en 1970. 
 
Théoriquement, les harkis se trouvent dans le champ de ces 
différentes lois d’indemnisation, puisqu’ils ont la qualité de 
« rapatrié » au sens de l’article 1er de la loi du 26 décembre 1961 et 
ils peuvent donc solliciter des indemnisations. Mais, pour plusieurs 
raisons, ils n’en bénéficieront finalement que très marginalement. 
 
En premier lieu, parce que la loi du 15 juillet 1970 prévoit que 
l’indemnisation ne peut bénéficier qu’aux personnes qui ont la 
nationalité française au 1er juin 1970. Or, on se souvient que 
l’ordonnance du 21 juillet 1962 avait prévu que les rapatriés d’origine 
algérienne devaient, pour conserver la nationalité française, 
souscrire une déclaration recognitive de nationalité, et ce avant le   
22 mars 1967, ce que toutes les familles de supplétifs n’ont pas fait 
à temps. Ces dernières se sont donc trouvées exclues du champ 
d’application des dispositions de la loi du 15 juillet 1970, donc        
du bénéfice de l’indemnisation. 
 
En second lieu, l’évaluation des biens des anciens supplétifs a posé 
de nombreuses difficultés, qui ont pu empêcher une indemnisation à 
un juste niveau. Le patrimoine des harkis était en effet 
essentiellement constitué, en Algérie, de terrains agricoles et de 
quelques bâtiments à usage terrien : la terre elle-même pouvait 
appartenir en propre au harki (on parle alors de « melk ») ou être 
soumise à un régime de propriété collective (on parle de « arch ») ; 
les harkis possédaient souvent une maison (le « gourbi ») situé à 
proximité de leurs terres, ainsi, parfois, qu’une autre maison 
construite pendant la guerre dans une Section administrative 
spécialisée (SAS). Les difficultés d’évaluation de ces biens ont 
découlé, d’abord, du régime des propriétés musulmanes, qui étaient 
souvent partagées, en indivision, entre plusieurs membres d’une 
même famille, dont certains sont parfois restés en Algérie. Dans un 
tel cas, le harki rapatrié en France ne pouvait pas se prévaloir de la

[Page 128 / 198 | chars: 2991]
--------------------------------------------------------------------------------

128
perte ou de la spoliation d’un bien. D’une manière générale, il n’était 
pas évident d’établir la propriété du bien ni sa valeur. 
 
Pour l’ensemble de ces raisons, les harkis n’ont que peu bénéficié 
des dispositifs d’indemnisation patrimoniale prévus par la loi 
française. L’ANIFOM a reçu, en tout et pour tout, 7 000 dossiers de 
demandes d’indemnisation de familles d’anciens supplétifs, ce qui, 
d’après les estimations réalisées en 2007 pour les besoins du 
rapport du CESE, a pu représenter jusqu’à 42 000 personnes, soit 
une part relativement significative de l’effectif total des familles de 
harkis. Mais le niveau de l’indemnisation a été particulièrement 
faible, compte tenu notamment de barèmes d’indemnisation 
défavorables : les sondages réalisés en 2007 par les services de 
l’ANIFOM faisaient en effet ressortir que, sur 1 301 dossiers, 
l’indemnisation moyenne s’était établie à la maigre somme de    
1 880 euros et l’indemnisation brute par dossier (avant l’éventuelle 
déduction des dettes contractées par les harkis à leur arrivée en 
France) à 2 717 euros. Dans 92,5% des cas, l’indemnisation était 
inférieure à 4 573 euros, seuls 43 dossiers ayant donné lieu à      
une indemnisation supérieure à 9 146 euros. 
 
Il faut toutefois noter que les harkis ont pu bénéficier des 
indemnisations prévues pour les biens mobiliers (et notamment de 
l’indemnisation des « meubles meublants » instaurée par la loi du    
6 janvier 1982). Le rapport du CESE de 2007 relevait que cette 
mesure, 
dédiée 
aux 
rapatriés 
à 
faibles 
ressources, 
avait 
principalement bénéficié aux anciens supplétifs. Ainsi, il est permis 
de penser – même si aucune donnée chiffrée précise n’est 
disponible sur ce point – que sur un total de 145 885 dossiers        
(et 211,45 millions d’euros, soit une moyenne de 1 450 euros par 
demande), un nombre relativement significatif de dossiers étaient 
ceux d’anciens supplétifs. 
 
2. Les prêts de réinstallation et, par conséquent, les mesures de 
désendettement ultérieures, sont centrés sur les rapatriés 
réinstallés dans une activité non-salariée 
 
A leur arrivée en France, les rapatriés peuvent bénéficier d’un 
certain nombre de prestations ou de prêts de réinstallation, dans les 
conditions qui sont prévues par le décret n° 62-261 du 10 mars 1962 
et ses arrêtés d’application. Parmi celles-ci, figurent des prestations 
d’accueil 
(allocation 
de 
départ 
et 
indemnité 
forfaitaire 
de 
déménagement ; allocations mensuelles de subsistance), des 
prestations 
sociales 
(subventions 
d’installation 
de 
500 
à            
7 500 francs, indemnités pour les personnes de plus de 55 ans 
propriétaires de biens immobiliers en Algérie, aide au rachat de 
cotisations d’assurance-vieillesse) et des « aides au reclassement ». 
Ces dernières prennent essentiellement la forme de prêts de 
réinstallation (jusqu’à 200 000 francs) destinés aux non-salariés qui 
décident de se réinstaller dans une activité indépendante en France,

[Page 129 / 198 | chars: 2719]
--------------------------------------------------------------------------------

129
de capitaux de reconversion (de 8 000 à 18 000 francs) pour les 
non-salariés reclassés dans des activités salariées et de 
subventions d’installation (4 500 francs) pour les personnes restées 
salariées. 
 
Les harkis, pourtant « rapatriés » au sens de l’article 1er de la loi de 
décembre 1961, ne bénéficient néanmoins pas de l’ensemble de ses 
prestations dans les mêmes conditions que les rapatriés d’origine 
européenne. En effet, l’article 43 bis du décret du 10 mars 1962 
prévoyait que les rapatriés dont le transport et le déménagement 
avaient été assurés aux frais de l’Etat (ce qui était évidemment le 
cas de la plupart des harkis) ne pouvaient prétendre aux prestations 
correspondantes, ni à la subvention d’installation lorsqu’ils étaient 
reclassés et logés par une collectivité publique. De fait, les harkis 
n’ont donc pas pu prétendre à l’attribution de ces prestations. De la 
même manière, peu nombreux sont les harkis qui se réinstallent 
dans une activité non salariée, pour laquelle les aides au 
reclassement sont les plus élevées, et peu bénéficient donc des 
prêts de réinstallation alors consentis, dans des conditions 
préférentielles, par l’Etat. Enfin, les harkis bénéficient parfois de 
certaines prestations, mais en nature, par exemple lorsque 
l’administration leur alloue du mobilier. 
 
Au total, les aides à la réinstallation créées par le décret du            
19 mars 1962 ont représenté une dépense totale, très conséquente, 
d’environ 14,5 milliards d’euros, mais dont les principaux 
bénéficiaires ont été les rapatriés d’origine européenne. 26 000 prêts 
de réinstallation ont par ailleurs été accordés pour un montant total 
de 395 millions d’euros. Face à ces charges, qu’un certain nombre 
de rapatriés modestes ne peuvent pas assumer complètement, l’Etat 
doit envisager rapidement des mesures d’apurement de passif dont 
les harkis ne bénéficieront que tardivement. Une large palette de 
mesures est ainsi adoptée et ont successivement consisté en : 
 
 des moratoires judiciaires autorisant les magistrats à 
accorder des délais de paiement allant jusqu’à 10 ans, à 
aménager les échéances et à suspendre les mesures de 
saisies ; 
 
 des remises de prêts : une première mesure de remise 
intervient avec le décret du 26 septembre 1977 qui permet 
d’effacer 9,45 millions d’euros de dettes de rapatriés ; les 
lois du 6 janvier 1982 et de finances rectificative du          
30 décembre 1986 (article 44) prévoient des effacements 
à hauteur de 183 millions d’euros environ ; 
 
 des prêts de consolidation à taux bonifiés, mis en place 
par la loi du 16 juillet 1987 dans le cadre des commissions 
départementales d’examen du passif des rapatriés 
(CODEPRA) ;

[Page 130 / 198 | chars: 2686]
--------------------------------------------------------------------------------

130
 
 la mise en place de plans d’apurement faisant intervenir 
financièrement 
l’Etat, 
jusqu’à 
concurrence 
de          
700 000 francs par dossier et 50% du passif total ; ces 
plans 
étaient 
proposés 
par 
les 
commissions 
départementales d’aide aux rapatriés réinstallés 
– 
CODAIR – puis par la commission nationale d’aide au 
désendettement des rapatriés réinstallés dans une 
profession non-salariée (CNAIR), créée par le décret      
n° 99-469 du 4 juin 1999 ; 
 
 des suspensions de poursuites, prévues notamment par 
l’article 100 de la loi de finances pour 1998 du                 
30 décembre 1997, qui conservent la dette exigible tout en 
évitant notamment la mise en œuvre de mesures de 
saisies par les créanciers108 ;  
 
 enfin, en dernier lieu, d’un dispositif dit de « sauvegarde 
du toit familial », créé par le décret n° 2007-298 du         
23 mars 2007, qui permet aux rapatriés réinstallés dans 
une profession non-salariée n’ayant pas bénéficié au 
préalable de mesures de désendettement et dont la 
propriété du toit familial se trouve menacée d’une 
procédure de vente forcée, de solliciter l’octroi d’une aide 
financière permettant l’apurement partiel. 
 
S’agissant des harkis, on a déjà indiqué que s’ils n’ont que peu 
bénéficié des prêts de réinstallation, c’est que ces derniers ont porté 
de manière prioritaire sur les rapatriés réinstallés dans des 
professions non-salariées (et notamment agricoles). Une forte 
proportion des rapatriés d’origine européenne exerçait en effet en 
Algérie des activités agricoles et la politique d’octroi de prêts – et les 
mesures de désendettement ultérieures – s’est donc largement 
concentrée sur les besoins de cette population. Or, les harkis, pris 
en charge par l’administration à leur arrivée en France dans les 
conditions que l’on sait, n’ont en général pas pu se réinstaller dans 
des professions non-salariées, ce qui les a placés de facto en 
dehors des dispositifs de désendettement spécifiquement dédiées à 
ces professions. Ils n’ont ainsi que peu bénéficié, par exemple, des 
dernières remises de dettes prévues par l’article 44 de la loi de 
finances rectificatives du 30 décembre 1986 ou des dispositifs de 
désendettement et de sauvegarde du toit familial respectivement 
prévus par les décrets du 4 juin 1999 et du 23 mars 2007, 
« différences » de traitement à l’égard des rapatriés européens qu’ils 
continuent à tenir pour illégitimes et qui nourrissent le sentiment d’un 
« deux poids, deux mesures ». 
 
                                                 
108 Ce dispositif a néanmoins été abrogé par le Conseil constitutionnel dans une décision QPC n° 2011-213 du 27 
janvier 2012.

[Page 131 / 198 | chars: 3581]
--------------------------------------------------------------------------------

131
 
Il faut néanmoins relever, pour relativiser quelque peu ce constat, 
que les harkis qui, en revanche, ont pu bénéficier de prêts de 
réinstallation dans le cadre de la loi du 26 décembre 1961 ont, par 
conséquent, pu accéder à certaines mesures de désendettement. 
En effet, l’article 46 de la loi du 15 juillet 1970 prévoyait que 
l’ANIFOM pouvait prélever, par imputation sur les autres allocations 
versées aux rapatriés et aux anciens supplétifs, le remboursement 
des prêts de réinstallation consentis aux intéressés à partir de 1962. 
Or, l’article 12 de la loi n° 2005-158 du 23 février 2005 a prévu que 
l’intégralité de ces prélèvements serait restituée aux bénéficiaires 
des allocations ou à leurs ayant-droits. En 2007, l’ANIFOM estimait 
que 2% environ (seulement) des 7 000 dossiers d’indemnisation 
déposés auprès d’elle à l’époque par des familles de supplétifs 
étaient éligibles à ce dispositif, mais ce dernier a pu faciliter l’accès à 
la propriété d’un certain nombre de familles harkies109. 
 
B. La réparation des préjudices moraux a permis de pallier en partie 
la modestie de l’indemnisation patrimoniale 
 
Tenant compte du fait que les harkis n’avaient que peu bénéficié des 
mesures d’indemnisation et d’aide prévues au bénéfice des 
rapatriés, le législateur a souhaité, à partir de 1987, prévoir les 
modalités spécifiques de l’indemnisation des préjudices moraux 
subis par les harkis en raison de leur coopération avec la France. 
Ainsi, la loi n° 87-549 du 16 juillet 1987 (dite « loi Santini ») puis la 
loi n° 94-488 du 11 juin 1994 (dite « loi Romani ») ont créé un 
dispositif d’allocation forfaitaire dont le but était, dans l’esprit du 
législateur, d’attribuer aux harkis des indemnités ayant la nature 
« d’un pretium doloris destiné à compenser la préjudice moral subi 
par ceux qui ont combattu aux côtés de l’armée française et à 
faciliter une insertion difficile dans la société française »110 et à 
compenser les conséquences « d’un déracinement important dont 
les effets se manifestent encore aujourd’hui »111.  
 
L’article 9 de la loi du 16 juillet 1987 instaure une première allocation 
forfaitaire dont peuvent bénéficier les anciens harkis, moghaznis et 
personnels des diverses formations supplétives qui ont conservé la 
nationalité française112 et ont fixé leur domicile en France, pour un 
                                                 
109 V. sur ce point le rapport du CESE, 2007, p. 49 
110 C. Barate, Rapport sur le projet de loi, modifié par le Sénat, relatif au règlement de l’indemnisation des 
rapatriés, AN, VIIIème législateur, n° 882, 19 juin 1987 
111 Exposé des motifs du projet de loi relatif aux rapatriés anciens membres des formations supplétives, AN, 
Xème législature, n° 1152, 20 avril 1994 
112 Dans une décision n° 2010-93 QPC du 4 février 2011, le Conseil constitutionnel a néanmoins censuré la 
condition de nationalité prévue par ces différentes dispositions, notamment pour permettre aux anciens supplétifs 
résidant en France mais n’ayant pas opté avant le 22 mars 1967 pour la nationalité française de bénéficier des 
allocations forfaitaires des lois de 1987 et 1994. En revanche, le Conseil constitutionnel a estimé que la condition 
de résidence était en lien avec l’objet de ces dispositions. L’article 52 de la loi n° 2013-1198 du 18 décembre 
2013 relative à la programmation militaire pour les années 2014 à 2019 a rétabli la condition portant sur le statut 
civil de droit local des intéressés avant l’indépendance de l’Algérie – ce qui excluait de fait les supplétifs d’origine

[Page 132 / 198 | chars: 2761]
--------------------------------------------------------------------------------

132
montant de 60 000 francs. L’article 2 de la loi du 11 juin 1994 
viendra compléter ce dispositif par la création d’une seconde 
allocation forfaitaire, complémentaire, bénéficiant aux mêmes 
personnes, d’un montant de 110 000 francs. Ces allocations peuvent 
bénéficier, en cas de décès de l’intéressé, au conjoint survivant et à 
défaut, aux enfants du supplétif décédé. 
 
L’allocation forfaitaire de la loi de 1987 a été versée à              
12 660 supplétifs, 1 345 veuves et 1 591 enfants. Celle de la loi     
de 1994 a, quant à elle, été servie à 12 029 supplétifs, 2 023 veuves 
et 3 799 enfants. Le coût de cette mesure s’est élevé, au total, à     
439 millions d’euros, dont 18,8 millions ont bénéficié aux enfants   
de harkis.  
 
Par ailleurs, désireux d’assurer une meilleure compensation des 
préjudices subis par les harkis en Algérie, le législateur crée,          
en 1999, un dispositif de rente viagère destiné à permettre aux 
harkis et à leurs familles d’améliorer leur quotidien en leur assurant 
un revenu régulier et vise en particulier les plus vulnérables. Cette 
mesure, qui s’inscrit cette fois explicitement dans une logique de 
reconnaissance des services rendus à la France en Algérie, aboutira 
en 2005 à l’instauration de « l’allocation de reconnaissance », 
toujours en vigueur à ce jour. Entre 1999 et 2005, ce dispositif 
évolue en trois temps : 
  
 la 
loi 
n° 
99-1173 
de 
finances 
rectificative 
du                     
30 décembre 1999 crée une rente viagère de 1 372 euros 
annuels qui est soumise à une condition d’âge (60 ans) et 
de 
ressources, 
qui 
sera 
étendue 
en 
2000 
aux 
veuves d’anciens supplétifs ; cette rente a été servie à 
5 440 harkis et 1 400 veuves au total pour une dépense 
totale de 21,7 millions d’euros : 
 
 la loi n° 2002-1756 de finances rectificatives du  
30 décembre 2002 remplace, à compter de 2003, la rente 
viagère 
par 
une 
allocation 
déjà 
dénommée                   
« de reconnaissance » non soumise à condition de 
ressources et exonérée d’impôt sur le revenu et de la 
contribution sociale généralisée (CSG) ; cette allocation a 
été servie, en raison de la suppression de la condition de 
ressources, à 12 600 personnes, pour une dépense totale 
de 42,3 millions d’euros ; 
 
 enfin, la loi du 23 février 2005, déjà citée, met en place 
une nouvelle « allocation de reconnaissance » pouvant 
être perçue, au choix du bénéficiaire, sous trois formes. 
 
                                                                                                                                                        
européenne – dispositions que le Conseil constitutionnel a déclarées conformes à la Constitution par sa décision 
n° 2015-504/505 QPC du 4 décembre 2015.

[Page 133 / 198 | chars: 2917]
--------------------------------------------------------------------------------

133
Les bénéficiaires de cette allocation ont en effet le choix, à partir    
de 2006, entre : i) le maintien de l’ancienne allocation de 
reconnaissance 
à 
un 
montant 
revalorisé, 
versée 
trimestriellement (option n° 1) ; ii) le versement d’un capital de 
20 000 euros et un complément sous forme de rente pour un 
montant revalorisé, versée trimestriellement (option n° 2) ; iii) le 
versement d’un capital de 30 000 euros sans versement de rente 
viagère, « pour solde de tout compte » (option n° 3). D’après des 
chiffres établis par la Mission interministérielle aux rapatriés (MIR), 
46,1% des bénéficiaires avaient opté, en 2005, pour l’option en 
capital seul (5 417 personnes), 47,6% pour l’option mixte entre 
capital et rente (5 594 personnes) et 6,3% avaient choisi l’option en 
rente intégrale (soit 740 personnes).  
 
Le montant des rentes versées aux bénéficiaires des options   n° 1 
et n° 2 a été régulièrement revalorisé depuis 2005 : après une 
nouvelle revalorisation (décidée dans le cadre du plan « harkis » 
2014) de 167 euros, en loi de finances pour 2015, puis de            
100 euros, en loi de finances pour 2017, le montant de la rente 
s’élevait ainsi à 2 455 euros pour l’option mixte et à 3 563 euros 
annuels pour l’option en rente intégrale. Une augmentation 
supplémentaire de 100 euros a également été votée en loi de 
finances pour 2018, qui portera le montant respectif des rentes à 
2 555 et 3 663 euros113.  
 
D’après un rapport établi par l’Observatoire économique de la 
défense en 2017, le nombre de bénéficiaires de l’allocation de 
reconnaissance au 1er août 2017 était de 5 276 personnes, dont 
3 624 harkis et 1 652 veuves de harkis décédés. Les travaux 
préparatoires de la loi de finances pour 2018 retiennent également 
que cet effectif connaît une attrition spontanée d’année en année : 
ainsi, le nombre de bénéficiaires de l’allocation de reconnaissance a 
reculé de 3,7% entre 2016 et 2017, soit environ 200 personnes en 
moins. Il faut préciser, enfin, que ce dispositif est forclos depuis le  
19 décembre 2014. 
 
En 2005, le coût global du dispositif était estimé, à son extinction, à 
environ 
600 
millions 
d’euros. 
Le 
coût 
de 
l’allocation 
de 
reconnaissance s’est élevé, pour l’année 2017, à 15,37 millions 
d’euros. Il apparaît que cette dépense, qui se stabilise autour de     
15 millions d’euros annuels depuis 2015, a fortement diminué depuis 
2008/2009, une baisse de 42,9% étant constatée entre 2009 et 
2018, essentiellement en raison de l’évolution de la démographie 
des bénéficiaires. Il semble que ce dispositif, qui compte encore 
près de 6 000 bénéficiaires (allocation viagère incluse, cf. infra), dont 
la moyenne d’âge est de 78 ans, se maintiendra jusqu’en 2040 
environ, mais que la population des allocataires devrait diminuer, 
                                                 
113 Depuis 2016, les rentes sont mensualisées.

[Page 134 / 198 | chars: 2093]
--------------------------------------------------------------------------------

134
dans des proportions significatives, dans les 5 à 10 années qui 
viennent, réduisant d’autant le coût budgétaire total de ce dernier. 
 
A ces allocations, on peut ajouter le montant des aides diverses déjà 
citées, que le Service central des rapatriés avait chiffré, pour les 
besoins 
du 
rapport 
Diefenbacher, 
à 
157 000 
francs 
(soit           
23 934 euros) pour une famille ayant bénéficié de l’ensemble de 
celles-ci. Bien entendu, toutes les familles, loin s’en faut, ne se 
trouvent pas dans cette situation. Le tableau ci-après permet 
toutefois d’approcher les montants qui ont pu être perçus par celles 
d’entre elles qui ont été éligibles à l’intégralité des dispositifs d’aides, 
en sus des allocations successives de 1987, 1994 et 2005. Ils sont 
donnés à titre indicatif, sous la réserve donc de ne pas considérer 
ces chiffres comme la règle générale.  
 
 
Tableau n°2 : dotations en capital et rentes versées aux harkis depuis 
1987 
 
Dispositif 
Option n° 1 
(rente 
intégrale) 
Option n°2 
(option 
mixte) 
Option n°3 
(capital) 
Total 
des 
aides 
d’accueil 
et 
de 
réinstallation, 
meubles 
meublants, 
retraites 
et 
mesures 
spécifiques 
(par 
famille) 
23 934€ 
23 934€ 
23 934€ 
Allocation 
forfaitaire 1987 
9 147€ 
9 147€ 
9 147€ 
Allocation 
forfaitaire 1994 
16 769€ 
16 769€ 
16 769€ 
Allocation 
de 
reconnaissance 
(rente 
annuelle 
cumulée 
et/ou 
capital)114 
44 686€ 
20 000€ 
+  
30 097€  
30 000€ 
Total allocations 
70 602€ 
76 013€ 
55 916€ 
Total 
94 536€ 
99 947€ 
79 850€ 
 
 
En effet, le taux de non-recours à ces dispositifs de compensation, 
qui ne peut être évalué avec précision, est sans nul doute plus élevé 
que le taux de non-recours moyen constaté pour d’autres types de 
mesures, en particulier en raison des difficultés d’accès au droit 
d’une partie de la population harkie. Hors aides diverses, en s’en 
tenant donc aux seules allocations, il semble possible de considérer 
                                                 
114 Référence (pour le montant annuel pré-2015) : http://www.senat.fr/rap/a14-111-1/a14-111-110.html.

[Page 135 / 198 | chars: 2772]
--------------------------------------------------------------------------------

135
qu’un harki (ou ses ayant-droits) ayant bénéficié de chacun des trois 
dispositifs mis en place par les lois de 1987, 1994 et 2005, a pu 
obtenir une compensation totale, entre 1987 et 2017, d’un montant 
variant, en fonction de la formule choisie, entre 55 916 euros (option 
n°3 en capital, chiffre cité dans le rapport du CESE en 2007) et      
76 013 euros (option mixte en capital et rente). Selon l’esprit du 
législateur, cette compensation a permis de pallier, au moins 
partiellement, le fait que les harkis n’avaient, pour les raisons 
évoquées supra, que peu bénéficié des dispositifs d’indemnisation 
des biens perdus, et elle a également garanti – et continue à garantir 
– qu’une réparation soit apportée aux anciens supplétifs. 
 
C. Les dispositifs d’aide au logement spécifiquement dédiés aux 
harkis, dont le bilan est globalement positif, sont éteints 
 
1. Les aides à l’acquisition et à l’amélioration de la résidence 
principale 
 
Dans les années 1980, les pouvoirs publics tentent d’identifier des 
solutions aux difficultés qu’éprouvent les anciens supplétifs dans 
l’accès au logement. Sont ainsi mises en place des primes à 
l’accession à la propriété accordées aux harkis ou à leurs enfants 
quand ces derniers ont un parent à charge, des subventions à 
l’amélioration de l’habitat et des aides spécifiques aux impayés de 
loyers. Face à des résultats mitigés, l’administration lance en 1990 
des programmes départementaux d’actions pour le logement dans 
42 départements d’implantation des harkis, qui visent notamment à 
diagnostiquer la situation des harkis en matière de logement. 
 
Ce diagnostic aboutit à l’adoption, par la loi du 11 juin 1994, d’un 
plan « harkis » pour le logement plus structuré, destiné à faciliter 
l’accession à la propriété et à permettre l’amélioration de l’habitat 
des anciens supplétifs, qui n’est pas toujours digne : 
 
 l’article 7 prévoit la création d’une aide à l’acquisition de la 
résidence principale, dont le montant forfaitaire est fixé à 
12 916 euros ; ce dispositif a ensuite été prorogé par 
l’article 7 de la loi du 23 février 2005 qui a notamment 
prévu que l’accession à la propriété pouvait s’effectuer en 
indivision entre le harki et ses enfants, à condition que ces 
derniers hébergent le bénéficiaire de l’aide ; la loi de 2005 
a elle-même fixé l’extinction de ce mécanisme de 
subvention à la date du 31 décembre 2009 ; 
 
 l’article 8 a instauré une aide à l’amélioration de l’habitat 
(étanchéité, isolation, chauffage, ravalement, équipements 
sanitaires ou de sécurité), plafonnée à 2 286 euros et qui 
ne pouvait excéder 80% du coût total des travaux ; le 
montant de cette aide a été porté à 7 622 euros par la 
circulaire interministérielle du 15 mai 2001 puis par la loi

[Page 136 / 198 | chars: 2703]
--------------------------------------------------------------------------------

136
du 23 février 2005, qui a également forclos le dispositif à 
compter du 31 décembre 2009 ; 
 
 enfin, l’article 9 de la loi du 11 juin 1994 a prévu qu’un 
secours exceptionnel pouvait être accordé aux anciens 
supplétifs ou à leur conjoint survivant pour permettre la 
résorption d’un surendettement consécutif à une opération 
d’accession à la propriété (résidence principale) réalisée 
avant le 1er janvier 2005 ; cette aide au surendettement, 
elle aussi frappée de forclusion au 31 décembre 2009, 
était attribuée sur décision de la commission d’aide au 
désendettement immobilier des anciens membres des 
formations supplétives et assimilés (COMADEF) siégeant 
dans chaque département. 
 
Ces dispositifs ont bénéficié, pour l’aide à l’accession à la propriété, 
à 1 312 harkis (soit une dépense de 16 millions d’euros depuis 
1994), pour l’aide à l’amélioration de l’habitat, à 9 935 harkis (pour 
un montant de 27,7 millions d’euros) et pour les mesures de 
désendettement, à 890 personnes environ (pour un montant total 
d’environ 9,2 millions d’euros). Au total, la dépense s’est élevée à 
60,68 millions d’euros et a permis, d’après les chiffres cités en 2003 
par le rapport du député Michel Diefenbacher, a près de 55% de la 
population harkie d’accéder à la propriété. 
 
2. L’accès au parc locatif 
 
Pour faire face aux besoins en logements des harkis arrivés en 
France, des programmes de construction d’immeubles d’habitations 
à loyer modéré sont lancés dès 1962 par la Société nationale de 
construction de logements pour les travailleurs (SONACOTRA). Les 
harkis bénéficient de ces opérations mais sont en revanche 
curieusement exclus, par une circulaire de janvier 1964 adressée 
par le Secrétaire d’Etat aux rapatriés François Missoffe aux préfets, 
de la réservation de 30% instituée par l’ordonnance du 18 août 1962 
en faveur des rapatriés. Le confinement des harkis aux foyers 
SONACOTRA, leur mise à l’écart du reste de la population habitant 
les logements sociaux, auxquels cette politique a conduit, n’a pas 
facilité, on le sait, leur intégration. 
 
Jusque dans les années 1990, les harkis logés dans le parc locatif 
public ou privé, et notamment dans le parc H.L.M., s’inscrivent dans 
les dispositifs de droit commun. Il faut attendre l’intervention tardive 
de la circulaire du 31 mai 1999, prise en application de la loi du       
11 juin 1994, pour que des dispositifs spécifiques soient créés pour 
favoriser leur insertion dans le logement. 
 
Cette circulaire crée enfin, 35 ans après la circulaire Missoffe, un 
dispositif de « réservation » de logements pour inciter les bailleurs 
sociaux à ouvrir le parc locatif aux anciens harkis et à leurs familles.

[Page 137 / 198 | chars: 2758]
--------------------------------------------------------------------------------

137
Ce 
dispositif 
consiste, 
pour 
l’Etat, 
à 
verser 
des 
aides 
conventionnelles non-reconductibles d’un montant de 7 622 euros 
(12 196 euros en Ile-de-France et 15 245 euros dans les villes de 
plus de 100 000 habitants) par logement réservé. 
 
En outre, la circulaire du 31 mai 1999 a prévu, à son chapitre 3, une 
aide au locataire accordée aux supplétifs et à leurs descendants au 
1er degré pour l’accession au logement locatif dans le secteur social 
comme dans le secteur privé. Cette aide, d’un montant maximal de 
1 525 euros, avait vocation à couvrir les frais de caution, d’ouverture 
des compteurs et de prime d’assurance pour la première année du 
logement. Elle était non cumulable avec les autres aides au 
logement (notamment celles du Fonds de solidarité pour le 
logement) mais elle n’était pas conditionnée au niveau de 
ressources. Cette aide a disparu en 2004, les mesures du FSL ayant 
pris le relais, dans les conditions de droit commun, à compter            
de cette date. 
 
Ces deux dispositifs se sont éteints respectivement en 2001 et 2004, 
notamment parce que le soutien du Fonds de solidarité pour le 
logement s’avérait plus intéressant et efficace pour les harkis, qui 
sont donc revenus dans le droit commun en la matière. Leur 
évaluation, qui devait être réalisée par un comité national de suivi 
créé par arrêté interministériel du 12 janvier 2000, et qui n’a jamais 
rendu son rapport, n’a pas été faite.  
 
On peut néanmoins penser que de tels dispositifs spécifiques aux 
harkis étaient fragilisés par l’existence d’un risque juridique de 
rupture du principe d’égalité (voir pour une logique similaire en 
matière d’emploi et de formation professionnelle la décision du 
Conseil d’Etat du 30 décembre 2015, Comité Harkis et Vérité,        
n° 373400), les harkis n’étant plus, à cette période, placés dans une 
situation de logement fondamentalement différente de celle que 
connaissaient alors d’autres populations présentant les mêmes 
caractéristiques socio-économiques. De ce point de vue, ce qui 
n’était pas contestable juridiquement dans les années 1970 ou 1980 
pouvait le devenir dans les années 2000 et a fortiori ultérieurement. 
C’est pourquoi il n’apparaît désormais plus possible de rendre les 
harkis prioritaires pour l’attribution de logements sur contingent 
préfectoral à raison de leur qualité de harki, seule leur situation 
personnelle objective et leur précarité étant susceptibles de servir de 
fondement à une « réservation » de logement social. L’application 
du droit commun aux harkis vaut d’ailleurs plus globalement 
aujourd’hui pour l’ensemble de la politique en matière de logement. 
 
3. L’accompagnement dans le logement à la fermeture des camps et 
des hameaux de forestage

[Page 138 / 198 | chars: 2826]
--------------------------------------------------------------------------------

138
 
La fermeture progressive des camps et des hameaux de forestage 
(dont les derniers ferment dans le courant des années 1990) conduit 
les 
pouvoirs 
publics 
à 
mettre 
en 
place 
des 
dispositifs 
d’accompagnement pour assurer le relogement des familles de 
harkis qui vivent, depuis leur arrivée en France, dans ces structures. 
 
Nous ne disposons pas d’une vue d’ensemble sur les mesures qui 
sont alors prises, notamment parce que ces dernières sont 
décidées, au niveau local, par des comités de suivi ad hoc. Mais une 
note adressée par le service des rapatriés de la préfecture des 
Bouches-du-Rhône au préfet relative à la résorption du hameau dit 
du « Logis d’Anne » à Jouques donne une idée de la façon dont 
l’administration intervient. Sur les crédits du ministère des rapatriés, 
la préfecture des Bouches-du-Rhône prévoit ainsi une allocation 
d’accession à la propriété, pour chaque famille, de 350 000 francs, 
qui doit permettre des départs vers le secteur d’habitat diffus en trois 
vagues (1990, 1991 et 1992). 55 départs sont ainsi planifiés pour un 
coût total de 19,25 millions de francs. 
 
De telles mesures ne sont sans doute pas prises partout, seuls les 
camps et surtout les hameaux accueillant encore des familles de 
harkis étant concernés. La plupart des familles saisissent toutefois 
l’occasion qui leur est offerte de quitter les structures qui les 
hébergent depuis les années 1960, et l’accession à la propriété est 
assez fréquente, notamment au sortir des hameaux de la région 
Provence-Alpes-Côte d’Azur. La résorption des sites encore 
occupés par les harkis est ainsi quasiment terminée à la fin des 
années 1990, à quelques rares exceptions. 
 
Pour ces dernières – le groupe de travail s’est notamment rendu à 
Fuveau115, non loin d’Aix-en-Provence – les familles de harkis, qui 
n’ont pas pu ou pas souhaité quitter les lieux, restent logées           
« à l’écart », dans des conditions particulièrement difficiles           
voire indignes. 
 
D. La prise en charge des harkis et des conjoints survivants 
dans le grand âge prend, du fait de la démographie de cette 
population, une importance croissante 
 
1. La retraite du combattant 
 
Outre les éventuelles pensions militaires d’invalidité116 qu’ils 
perçoivent au titre des blessures ou des pathologies contractées du 
fait de leur service aux côtés de l’armée française, les harkis ont 
                                                 
115 A La Roque d’Anthéron (Bouches-du-Rhône), où le groupe de travail s’est également rendu, l’ancien hameau 
forestier de la Baume a été converti en village de vacances sous gestion communale mais les conditions de 
logement des familles de harkis dans le parc social restent problématiques. 
116 250 anciens harkis sont, en 2018, titulaires de pensions militaires d’invalidité.

[Page 139 / 198 | chars: 2908]
--------------------------------------------------------------------------------

139
droit, en tant qu’anciens combattants, à la retraite du combattant117, 
dont le montant annuel s’élevait en 2017 à 748,80 euros       
payables par semestres. 
 
Cette retraite est non imposable, non assujettie à la contribution 
sociale généralisée mais elle n’est pas réversible au conjoint 
survivant en cas de décès du titulaire, en raison de son caractère 
strictement personnel. Sur les 955 208 bénéficiaires (prévision pour 
2018) de la retraite du combattant, la très grande majorité (83%) la 
perçoivent au titre de leur participation à la guerre d’Algérie, parmi 
lesquels il n’est pas possible « d’isoler » les harkis. Il est toutefois 
probable que le nombre d’anciens supplétifs qui en bénéficient 
avoisine celui du nombre d’allocataires directs de l’allocation de 
reconnaissance (3 624), auxquels il convient d’ajouter une partie de 
ceux, encore vivants, ayant choisi en 2005 l’option en capital. La 
dépense annuelle correspondante n’excède donc probablement pas 
4,5 millions d’euros pour la population harkie. 
 
2. Les allocations spécifiques dédiées au conjoint survivant 
 
La problématique de l’accompagnement des conjoints survivants 
est, s’agissant des harkis, particulièrement délicate. En effet, les 
épouses de harkis ayant rejoint la France après l’indépendance de 
l’Algérie n’ont bien souvent pas eu de carrière professionnelle 
complète, sinon pas de carrière du tout, et elles ne bénéficient donc 
d’aucune autre ressource que celles que représente la réversion 
éventuelle de l’allocation de reconnaissance. Au décès du harki, 
elles se trouvent donc souvent dans une situation très précaire, ce 
qui, en soi, constitue une injustice, notamment pour celles qui ont 
connu les affres du rapatriement avec leur mari. 
 
L’article 10 de la loi du 11 juin 1994 a instauré une aide spécifique 
sous condition de ressources au conjoint survivant, dont les 
modalités de détermination ont été fixées par le décret n° 94-648 du 
22 juillet 1994, qui est toujours en vigueur. La loi prévoit deux 
régimes distincts selon l’âge du bénéficiaire : les plafonds de 
ressources varient ainsi (très faiblement) selon que les personnes 
ont entre 50 et 60 ans ou plus de 60 ans. L’aide est différentielle, 
c’est-à-dire qu’elle résulte de la différence entre le plafond de 
ressources, réévalué chaque année, et les ressources effectives du 
demandeur118. Elle permet donc de s’assurer que les conjoints 
survivants de harkis disposent d’un niveau de revenus minimal qui 
est équivalent, pour les plus de 60 ans, au minimum vieillesse.  
 
 
 
                                                 
117 La retraite du combattant est prévue par les articles L. 321-1 à L. 321-8 du code des pensions militaires 
d’invalidité et des victimes de la guerre. 
118 Ces plafonds de ressources sont actuellement de 10 002,26 euros pour le premier régime d’âge, et de 
9 998,40 euros pour le second.

[Page 140 / 198 | chars: 2745]
--------------------------------------------------------------------------------

140
 
 
Cette aide spécifique bénéficiait, en 2017, à 68 personnes 
seulement (contre 534 en 2003, d’après les chiffres alors donnés par 
le rapport Diefenbacher, voici 15 ans). La dépense correspondante 
s’établissait pour l’ONAC-VG à 145 893,60 euros, en forte baisse 
depuis le début de la décennie 2000. Ce dispositif, pourtant encore 
ouvert, est donc en voie d’extinction, notamment en raison de la 
concurrence d’autres dispositifs, plus favorables, tels désormais 
l’allocation de solidarité aux personnes âgées (ASPA), de droit 
commun, ou l’allocation viagère créée en 2015.  
 
En effet, pour parer à la mise en forclusion de l’allocation de 
reconnaissance à compter du 19 décembre 2014, l’article 133 de la 
loi n° 2015-1785 du 29 décembre 2015 de finances pour 2016 a 
créé une nouvelle allocation : cette allocation, dite « viagère », peut 
bénéficier aux conjoints et ex-conjoints de harkis décédés. La loi 
soumet le bénéfice de cette allocation à trois conditions : le conjoint 
ou l’ex-conjoint ne doit pas être remarié ou pacsé, ne doit pas 
percevoir l’allocation de reconnaissance ni avoir perçu de capital au 
titre de la loi de 2005. Son montant est équivalent à celui de l’option 
en rente intégrale de ladite loi de 2005, soit 3 663 euros annuels     
en 2018. 
 
Les demandes d’allocation viagère étaient recevables, auprès de 
l’ONAC-VG, jusqu’au 31 décembre 2016 pour les veuves de harkis 
décédés avant l’entrée en vigueur de l’article 133 de la loi de 
finances pour 2016, soit le 1er janvier 2016. Pour les harkis décédés 
après l’entrée en vigueur de cette loi, un délai d’un an à compter du 
décès est accordé, à peine d’irrecevabilité, pour le dépôt des 
demandes. La forclusion partielle du dispositif n’est d’ailleurs pas 
sans poser des difficultés : le délai laissé aux veuves de harkis 
décédés avant le 1er janvier 2016 était court au regard, souvent, de 
leur niveau d’information et l’ONAC-VG avait, en juin 2018, rejeté          
81 dossiers pour cause de forclusion. 
 
Le dispositif d’allocation viagère connaît une croissance rapide : le 
nombre de bénéficiaires était de 507 au 31 mars 2017, de 604       
au 1er octobre, de 636 au 31 décembre 2017 et, au 30 avril 2018,       
de 729. La dépense correspondante s’est élevée en 2017, pour 
l’ONAC-VG, à 1 500 603 euros. Ce dispositif devrait continuer à 
monter en charge dans les mois et les quelques années qui 
viennent, au fur et à mesure de la disparition des harkis, ce d’autant 
plus si la décision était prise d’admettre au bénéfice de l’allocation 
viagère les veuves d’assimilés à des supplétifs, dont une soixantaine 
de dossiers ont pour l’heure été refusés par les services instructeurs 
par suite d’une omission dans le texte de loi.

[Page 141 / 198 | chars: 2519]
--------------------------------------------------------------------------------

141
 
3. Les secours exceptionnels de l’ONAC-VG 
 
Enfin, les harkis âgés et leurs veuves peuvent prétendre à des 
secours exceptionnels de l’ONAC-VG. L’ONAC-VG est ainsi 
intervenu 721 fois en 2015 (pour un montant de 325 236 euros),   
793 fois en 2016 (pour un montant de 410 099 euros) et 754 fois   
en 2017, pour un montant de 401 881 euros (soit 500 euros environ 
par aide en moyenne).  
 
En sus de ces interventions, l’ONAC-VG intervient, sur ses fonds 
d’action sociale, dans le cadre de dispositifs spécifiques aux 
conjoints survivants. Ces secours sont pour l’essentiel des soutiens 
pour difficultés financières (587 en 2017) mais permettent aussi de 
contribuer à la prise en charge de l’aide-ménagère ou au maintien à 
domicile (131 interventions à ce titre en 2017) des veuves de harkis 
âgées et vulnérables. 
 
 
II. 
LES MESURES D’ACCOMPAGNEMENT A DESTINATION DES ENFANTS DE 
HARKIS : UN BILAN PEU SATISFAISANT 
 
A. La scolarisation des enfants de harkis  
 
1. Des dispositifs spécifiques de scolarisation et d’action éducative 
ont cherché à « normaliser », sans y parvenir réellement, le parcours 
scolaire des enfants de harkis 
 
Les rapports Servier (1972) et Barbeau (1973) font assez 
rapidement ressortir que les enfants de harkis rencontrent des 
difficultés scolaires qui sont notamment liées aux conditions de leur 
scolarisation dans les camps et les hameaux de forestage. Dans ces 
structures, la scolarisation n’est pas assurée dans des conditions 
normales : quand des écoles ouvrent, elles sont réservées aux 
enfants de harkis et elles n’ont en général qu’un seul niveau de 
classe. Les enfants, qui ne parlent déjà pas ou mal le français, ne 
peuvent évidemment pas suivre les programmes définis par 
l’Education nationale. En 1967, le directeur du camp de Saint-
Maurice-l’Ardoise écrit ainsi au préfet du Gard : « Ces enfants dont 
le plus grand nombre a déjà commencé des études en français se 
trouvent dans l’oisiveté la plus complète et le personnel dont je 
dispose ne me permet ni les surveiller efficacement ni de les aider, 
au minimum, en les occupant à des activités dirigées ». 
 
A la suite du rapport Barbeau – tardivement donc : nous sommes 
déjà presque au milieu des années 1970 – des mesures 
particulières sont adoptées : des classes de maternelle sont créées 
pour permettre la scolarisation des enfants de harkis les plus jeunes, 
ainsi que des classes de « rattrapage » et des études surveillées 
dans les hameaux de forestage. En outre, 1 500 allocations

[Page 142 / 198 | chars: 2743]
--------------------------------------------------------------------------------

142
individuelles sont attribuées aux familles harkies qui peuvent 
envoyer leurs enfants, pour la première fois, en colonies                 
de vacances. 
 
La politique gouvernementale consiste surtout à renforcer la 
présence des personnels éducatifs dans les cités d’accueil et les 
hameaux : des postes d’animateurs et d’éducateurs sont ainsi créés 
en 1973. Cette politique s’intensifiera à partir de 1981, avec 
l’affectation d’éducateurs, appelés du contingent, aux structures qui 
accueillent encore des familles de harkis. Ces instituteurs, qui 
effectuent alors leur service national, viennent en renfort des 
personnels enseignants qui exercent déjà auprès des enfants de 
harkis, et ils peuvent notamment conduire des études dirigées et 
assurer du soutien scolaire.  
 
Au-delà de cette stricte dimension scolaire, des mesures de politique 
socio-éducative sont également prises, à partir des années 1980, et 
permettent d’organiser, à côté des activités scolaires, des activités 
de loisirs et d’insertion qui doivent contribuer à faciliter la sortie des 
enfants de harkis des cités d’accueil et des hameaux. Des contrats 
d’action sociale et éducative (CASEC) sont ainsi conclus entre l’Etat 
et les collectivités locales pour prévoir l’attribution de moyens.         
Bien plus tard, la circulaire du 31 mai 1999 a également préconisé 
que des enfants de harkis soient recrutés, en emplois aidés, pour 
contribuer à ces actions. 
 
Ces différentes mesures ont cherché à compenser pour partie les 
difficultés générées par les conditions particulières dans lesquelles 
furent scolarisés, depuis les années 1960, les enfants de harkis. 
Mais elles n’ont assurément pas permis de rattraper complètement 
les effets d’une déscolarisation partielle, seule la scolarisation dans 
des établissements « de droit commun » ayant été véritablement de 
nature à permettre l’insertion, demeurée souvent difficile, des 
enfants de harkis dans la société puis dans le monde professionnel.
 
 
 
2. Le dispositif des bourses d’enseignement subsiste mais est en voie 
d’extinction par attrition spontanée de la population cible 
 
Le dispositif de bourses d’enseignement au bénéfice des enfants de 
harkis est ancien, puisqu’il a également été créé à la suite du rapport 
Barbeau (1973).  
 
La loi du 23 février 2005, tout en prolongeant le dispositif, a procédé 
à la revalorisation la plus importante de ces bourses, qui sont 
cumulables avec celles qu’accorde l’Education nationale. Pris pour 
l’application de cette loi, le décret n° 2005-521 du 23 mai 2005 a 
prévu que leurs montants seraient indexés chaque année sur le taux 
annuel d’évolution des prix à la consommation. Pour l’année scolaire 
2017-2018, ils étaient les suivants :

[Page 143 / 198 | chars: 2490]
--------------------------------------------------------------------------------

143
 pour les élèves de l’enseignement élémentaire, l’aide est 
de 88 euros par an ; 
 
 dans 
l’enseignement 
secondaire, 
l’aide 
s’élève 
à           
177 euros par trimestre pour les internes, 88 euros par 
trimestre pour les demi-pensionnaires et 54 euros par 
trimestre pour les externes ; 
 
 dans l’enseignement technique et professionnel, une aide 
plafonnée à 708 euros par an est attribuée en fonction du 
niveau des frais d’inscription, de pension ou de              
demi-pension et de transport ; 
 
 enfin, les enfants de harkis qui suivent des études 
supérieures, y compris dans le cadre de programmes 
d’échange avec des universités étrangères, peuvent se 
voir accorder une bourse plafonnée à 1 415 euros par an, 
dont le montant varie également selon les frais de 
scolarité engagés. 
 
Ce dispositif a eu le mérite, loin d’être négligeable, de soutenir de 
manière très significative les familles harkies dans l’éducation de 
leurs enfants : le rapport du CESE indiquait en effet, en 2007, que le 
« nombre total des aides cumulées s’élève, pour la période allant de 
1994 à juillet 2006 à 71 919 » bourses attribuées, « pour un montant 
global de 19 360 611 euros », chiffres qui ne tenaient alors pas 
compte des bourses, revalorisées, accordées depuis 2005.  
 
Il est toutefois en forte décroissance depuis 2005 : à la rentrée 2005, 
le montant des aides servies s’était élevé à 800 000 euros au total, 
alors que les dépenses correspondantes de l’ONAC-VG n’ont été, 
en 2017, que de 125 440,90 euros pour seulement 183 
bénéficiaires. Ces chiffres s’expliquent essentiellement par le fait 
que la très grande majorité des enfants de harkis n’est aujourd’hui 
plus d’âge scolaire, le dispositif n’étant par ailleurs pas ouvert aux 
petits-enfants qui relèvent, quant à eux, des bourses de droit 
commun de l’Education nationale. 
 
B. La formation professionnelle 
 
1. Les principales mesures du plan « harki » de 1994 sont éteintes 
 
Dans les années 1970 et 1980, les enfants de harkis peuvent 
accéder à une formation professionnelle dans le cadre des centres 
de préformation existants, tels celui d’Ongles ou celui de La Rye 
(Vienne). Les préfets de région sont aussi chargés d’animer un 
réseau d’agents de coordination chargés de l’emploi (ACCE), 
constitué par des appelés du contingent, qui assurent un suivi 
individualisé des jeunes en difficulté. Cette politique a, dans une 
certaine mesure, des effets positifs sur les enfants de harkis, dont un

[Page 144 / 198 | chars: 2651]
--------------------------------------------------------------------------------

144
certain nombre peut alors trouver un emploi dans les secteurs du 
bâtiment ou de l’industrie. Les formations agricoles ou sylvicoles, 
comme on déjà pu le dire, ne font que peu recette. 
 
Le plan « harkis » de 1994, lancé dans la continuité de la loi du      
11 juin de la même année, puis relayé par la circulaire du               
31 mai 1999, restructure assez profondément la politique conduite à 
l’égard 
des 
enfants 
de 
harkis 
en 
matière 
de 
formation 
professionnelle. Trois mesures sont alors adoptées, qui permettront, 
au cours des années 1990, de renforcer l’employabilité d’une partie 
de leur public cible : 
 
 le plan prévoit tout d’abord une aide à l’embauche versée 
aux employeurs, publics ou privés, qui proposeraient un 
contrat d’apprentissage ou de qualification à un enfant de 
harki ; cette aide dégressive (457 euros en 1995,           
304 euros en 1996, 152 euros en 1997 et 1998) 
s’apparentait à un dispositif de contrats aidés dans les 
secteurs marchand et non-marchand ; elle était doublée, 
pour le titulaire du contrat, d’une aide à l’entrée dans la vie 
professionnelle d’un montant de 782 euros ; 
 
 le plan facilitait également l’accession des enfants de 
harkis à plusieurs écoles de formation professionnelle, 
telles 
le 
centre 
de 
préparation 
aux 
carrières 
administratives, sanitaires et sociales du ministère des 
Affaires sociales (école de Dieppe), le centre militaire de 
formation professionnelle de niveau V de Fontenay-le-
Comte ou les écoles de l’ONAC-VG ; le versement 
d’allocations était également prévu pour les stagiaires de 
l’école de Dieppe (76 euros par mois puis 304 euros         
à l’issue de la scolarité) et pour ceux des écoles de 
l’ONAC-VG (228 euros par trimestre) ; 
 
 enfin, le plan prévoyait le financement de stages, 
notamment de stages de permis de conduire « poids-
lourds » et de stages non pris en charge par les Assedic, 
l’Etat ou les collectivités ; après avis favorable de l’Agence 
nationale pour l’emploi (ANPE), l’aide a pu aller,          
après 1999, jusqu’à 90% de leur coût total. 
 
Les mesures de ce premier plan « harkis » ont toutes – à l’exception 
du financement des stades de permis « poids-lourds » sur lequel on 
reviendra –  été mises en extinction au plus tard à la fin de l’année 
2001. Le rapport Diefenbacher, qui fit en 2003 le point sur 
l’ensemble des mesures de formation professionnelle adoptées 
depuis les années 1980 par les pouvoirs publics, estime que      
4 500 dossiers de formation professionnelle avaient pu être traités 
jusqu’au début de la décennie 2000, pour un coût cumulé     
d’environ 32 millions d’euros.

[Page 145 / 198 | chars: 2888]
--------------------------------------------------------------------------------

145
 
Dans les années 2000, les préfectures continuent à financer 
ponctuellement certains stages et certaines formations, en dehors 
d’ailleurs de tout dispositif national. Ces formations, qui concernaient 
plus particulièrement les secteurs de la sécurité et de la santé, n’ont 
néanmoins pas connu de suites en raison de leur portée limitée.  
 
2. Le seul dispositif subsistant, qui permettait d’obtenir de bons 
résultats en matière d’insertion professionnelle, a disparu à la suite 
d’une annulation contentieuse 
 
Seul le dispositif de financement de stages de permis « poids-
lourds » et de transports en commun se maintient après la fin,        
en 2001, du plan « harkis » de 1994. En dernier lieu, ce dispositif 
avait été pérennisé par le décret n° 2013-834 du 17 septembre 2013 
qui, à son article 1er, instituait une prise en charge partielle, jusqu’à 
hauteur de 90%, des stages de permis de conduire indiqués supra 
ou de formations professionnelles diverses permettant d’acquérir 
une qualification reconnue au sens de l’article L. 6314-1 du         
code du travail. 
 
Ce dispositif, qui a continué à fonctionner jusqu’à fin 2015, a permis 
d’enregistrer des résultats satisfaisants. Le financement de permis 
de conduire a représenté, depuis 1994 et jusqu’en 2013, une 
dépense de 2,06 millions d’euros. Le taux de réussite des candidats 
aux différents permis présentés était de 75% et les préfectures 
notaient un retour rapide vers des emplois de chauffeur routier, de 
cariste ou de grutier. Le dispositif de financement de l’ensemble des 
formations 
professionnelles 
avait 
représenté, 
au 
total, 
un 
engagement financier de 9,8 millions d’euros entre 1994 et 2012 et a 
permis à un certain nombre d’enfants de harkis, particulièrement 
désireux de se former, de trouver ou de retrouver un emploi.  
 
C’est d’ailleurs sur la base de constat favorable que le choix avait 
été fait par le gouvernement de proroger ces dispositifs, volonté qui 
s’était traduite par l’adoption du décret du 17 septembre 2013 
précité. Les articles 1er et 2 de ce texte ont néanmoins été annulés 
par une décision du Conseil d’Etat du 30 décembre 2015, Comité 
Harkis et Vérité, n° 373400 au motif que : « le décret attaqué crée 
plusieurs aides à la formation professionnelle, en en réservant le 
bénéfice aux enfants des membres des formations supplétives et 
assimilés ou victimes de la captivité en Algérie ; que la différence de 
traitement ainsi prévue en faveur de ces derniers ne peut être 
regardée comme en rapport direct avec l’objet d’une réglementation 
destinée à compenser des difficultés particulières d’accès au 
marché du travail ; que cette dérogation au principe d’égalité n’est 
par ailleurs justifiée par aucune raison d’intérêt général ; que, dès 
lors, ainsi que le soutient l’association requérante, le décret attaqué 
méconnaît le principe d’égalité ».

[Page 146 / 198 | chars: 2153]
--------------------------------------------------------------------------------

146
 
Depuis janvier 2016 donc et cette action contentieuse intentée par 
une association harkie, le dispositif de financement de stages et de 
formations, dans sa partie subsistante, a disparu. Avec lui, les 
dernières mesures de formation professionnelle spécifiques aux 
enfants de harkis s’éteignaient, alors, pourtant, qu’une proportion 
importante d’entre eux était encore susceptible d’en bénéficier        
et que le bilan des actions engagées s’avérait plutôt positif. 
 
C. L’emploi 
 
1. Les aides à caractère financier, éteintes, ont eu un coût très 
significatif pour des effets probablement limités 
 
Le plan « harkis » de 1994 a mis en place trois séries d’aides à 
caractère financier.  
 
 
Encadré n° 4 : les aides « emploi » à caractère financier du plan 
harki (1994) et leur coût 
 
i. Conventions relatives à l’emploi (créées en 1994, reconduites 
en 1999 et 2001) : subvention forfaitaire de 7 622,45€ (puis 10 671€ 
en 1999 et 3 049€ en 2001) par emploi créé dans le cadre de 
conventions d’accès à l’emploi, de contrats aidés, de contrats de 
qualification ou d’apprentissage. 
Nombre de bénéficiaires : 5 500 conventions signées 
Coût total en fin de période : 24,56M€ 
 
ii. Aides à la création ou à la reprise d’entreprise (créées en 
1994 et reconduites en 2001) : aide cumulable de 12 195€ 
initialement (puis 6 098€ en 2001). 
Nombre de bénéficiaires : 2 400 
Coût total en fin de période : 14,17M€ 
 
iii. Aides à la mobilité professionnelle : aide à la mobilité de 
1 524€ (puis aide de 914€ à 4 573€ en fonction de la distance du 
changement de résidence). 
Nombre de bénéficiaires : 2 700 
Coût total en fin de période : 5,5M€ 
 
Coût total cumulé : 41,25M€ 
 
Aucun bilan qualitatif de ces aides n’a été réalisé jusqu’à et depuis 
leur extinction, et il n’est donc pas possible de mesurer l’effet réel 
qu’elles ont pu avoir sur la situation des enfants de harkis à l’égard 
de l’emploi. Elles ont vraisemblablement permis de soutenir, dans 
leurs démarches, quelques 10 500 personnes, pour un montant 
moyen de subvention avoisinant les 4 000 euros. Mais il est 
dommageable de n’avoir aucun élément de bilan sur la

[Page 147 / 198 | chars: 2850]
--------------------------------------------------------------------------------

147
transformation des emplois aidés par le biais des conventions 
« emploi » en emplois pérennes, ni sur la création nette d’emplois 
qui a pu s’ensuivre. Si ce dispositif a souffert des mêmes défauts 
que les dispositifs similaires de droit commun, il est très probable 
que les 5 500 conventions signées n’ont pas permis à l’ensemble de 
leurs bénéficiaires de s’insérer durablement sur le marché du travail. 
Compte tenu de leur coût global (41,25M€), très significatif, ces 
mesures n’ont donc sans doute pas été suffisamment efficaces. 
 
2. Le dispositif des emplois « réservés » : un bilan jugé insuffisant qui 
s’explique 
en 
partie 
par 
l’inadaptation 
du 
dispositif 
aux 
problématiques propres aux enfants de harkis 
 
2.1. Un bilan mitigé 
 
La loi n° 2008-492 du 26 mai 2008 relative aux emplois réservés a 
permis d’intégrer, voici dix ans, les enfants de harkis au sein de ce 
dispositif spécifique. Le principe de ce dernier est de permettre à 
certaines catégories de bénéficiaires, qui relèvent notamment du 
code des pensions militaires d’invalidité et des victimes de guerre, 
d’accéder aux emplois de catégorie B et C de la fonction publique, 
sans concours. Il a été conçu, initialement, pour permettre à des 
victimes de guerre ou d’attentats d’accéder à la fonction publique,    
et ce sans donc passer par la voie du concours : c’est en cela que 
réside 
le 
caractère 
dérogatoire 
du 
dispositif 
des 
emplois                 
dits « réservés ». 
 
La loi du 26 mai 2008 a ainsi ouvert le bénéfice de ce dispositif aux 
enfants de harkis, qui ont été intégrés aux publics dits « prioritaires » 
dont les articles L. 241-2 à L. 241-4 du code des pensions militaires 
d’invalidité dressent la liste. Ils peuvent donc s’y inscrire, même s’ils 
occupent déjà un autre emploi, sans condition d’âge. La durée 
d’inscription dans le dispositif a été portée à 5 ans, non 
renouvelable, contre 3 ans pour tous les autres bénéficiaires de ce 
dispositif. 
 
Pour s’inscrire, les enfants de harkis doivent obtenir la délivrance, 
par les services départementaux de l’ONAC-VG, d’un « passeport 
professionnel ». Les candidats sont reçus par l’ONAC-VG, qui fait le 
point 
avec 
eux 
sur 
leur 
parcours et 
leurs 
compétences 
professionnelles, ainsi que sur leurs souhaits d’orientation. Le 
passeport doit ensuite être validé par l’Agence de reconversion de la 
défense (ARD) qui gère le dispositif et inscrit in fine le candidat sur 
les listes d’aptitude. L’inscription sur la liste d’aptitude permet aux 
candidats de postuler ou d’être contactés par les divers employeurs 
publics ayant ouvert des postes au recrutement. 
 
Les obligations quantitatives de recrutement en emplois réservés 
varient selon la fonction publique concernée : l’Etat et la fonction 
publique hospitalière ont l’obligation de réserver 10% des postes

[Page 148 / 198 | chars: 2902]
--------------------------------------------------------------------------------

148
ouverts au recrutement chaque année à des personnes qui sont 
inscrites sur les listes d’aptitude nationale et régionales (sauf si elles 
recrutent moins de 5 personnes par an). Les collectivités locales ne 
sont pas soumises à la même obligation : elles doivent seulement 
consulter la liste d’aptitude lorsqu’elles lancent un recrutement. 
 
En revanche, les enfants de harkis bénéficient « par ricochet » du 
dispositif d’obligation d’emploi de travailleurs handicapés prévu par 
l’article L. 5212-2 du code de travail, qui fixe le niveau de cette 
obligation à 6% de l’effectif total de l’entreprise. En effet, l’article     
L. 5212-13 de ce code prévoit que les bénéficiaires des emplois 
réservés mentionnés à l’article L. 241-4 du code des pensions 
militaires d’invalidité, dont font partie les harkis, sont intégrés à cette 
obligation d’emploi. Un employeur d’au moins 20 salariés – public 
comme privé – peut donc recruter un enfant de harki et le décompter 
pour la satisfaction de l’objectif de 6% qui lui est fixé par la loi. La 
méconnaissance de cette obligation fait l’objet d’une pénalité 
financière puisque les employeurs qui ne la remplissent pas sont 
redevables d’une contribution annuelle à l’Association pour la 
gestion des fonds de l’insertion professionnelle des personnes 
handicapées (AGEFIPH). 
 
Un rapport de l’Observatoire économique de la défense, réalisé en 
octobre 2017, a fait récemment un point complet sur le bilan de       
ce dispositif, qui apparaît globalement comme mitigé. 
 
Depuis 2009, 5 858 enfants de harkis ont demandé à bénéficier de 
ce dispositif. Parmi ceux-ci, 3 291 avaient, en 2017, atteint la durée 
limite d’inscription sur les listes d’aptitude et avaient donc été radiés. 
1 810 personnes étaient encore inscrites sur ces listes et en attente 
d’un recrutement éventuel. Enfin et surtout, 757 personnes avaient 
été recrutées, en 10 ans, grâce à ce dispositif ce qui, en soi, n’est 
pas négligeable même si ce chiffre reste faible (à peine 13 % des 
demandeurs inscrits dans le dispositif) ainsi qu’au regard de la 
masse 
des 
besoins 
exprimés 
par les 
enfants de harkis                    
en matière d’emploi. 
 
Le dispositif a été particulièrement dynamique à ses débuts :   
l’année 2009 était ainsi marquée par 1 547 « entrées » dans le 
dispositif, chiffre qui a ensuite décru progressivement, jusqu’à 
s’abaisser à 260 inscriptions pour l’année 2017. Cette évolution 
s’explique notamment par le fait que les personnes radiées à l’issue 
de la période de 5 ans ne peuvent pas demander à être réinscrites 
sur les listes d’aptitude. On peut en outre observer que                  
429 recrutements ont eu lieu en 2010 et 2011, ce chiffre ayant 
fortement diminué depuis, ce qui pourrait dénoter, dans un contexte 
de raréfaction de l’emploi public, un manque d’incitation ou 
d’information des employeurs sur ce dispositif.

[Page 149 / 198 | chars: 2336]
--------------------------------------------------------------------------------

149
 
Le rapport de l’OED a permis de dresser un profil-type des 
personnes dont les dossiers sont validés par la délivrance du 
« passeport professionnel » ou qui ont été recrutées, et permet 
d’envisager un premier bilan, 8 ans après l’ouverture des emplois 
réservés aux enfants de harkis : 
 
 les bénéficiaires sont, tout d’abord, majoritairement des 
femmes (55% des effectifs totaux) ; 
 
 la moyenne d’âge des bénéficiaires est de 43,6 ans    
(dans une fourchette large qui s’étend de 20 à 67 ans), 
preuve ce dispositif n’a pas complètement perdu sa 
pertinence s’agissant des enfants de harkis, qui ne sont 
pas forcément tous dans la dernière partie de leur 
carrière professionnelle ; 
 
 les inscrits au dispositif sont surtout originaires des 
régions historiques d’implantation des harkis (Occitanie, 
Hauts-de-France et Provence-Alpes-Côte d’Azur) ; 
 
 48% des inscrits ont un niveau de formation supérieur ou 
égal au niveau IV (baccalauréat minimum), ce qui laisse 
penser que le niveau d’études moyen varie entre 
« baccalauréat » et « bac +2 » (au-delà, les emplois 
concernés sont en principe plutôt des emplois de 
catégorie A qui ne sont pas accessibles par la voie des 
emplois réservés) ; les régions où les niveaux de 
formation des inscrits sont les plus élevés sont les régions 
Hauts-de-France, Ile-de-France et Normandie, les niveaux 
étant globalement plus faibles en Provence-Alpes-       
Côte d’Azur ; 
 
 les personnes inscrites sur les listes résident en très 
grande majorité dans espaces119 « plutôt favorisés, à 
l’accès rapide aux équipements mais avec des difficultés 
socio-économiques » (46%) et « plutôt denses mais en 
situation peu favorable » (23%), ce qui correspond là 
encore aux territoires d’implantation des harkis, souvent 
plutôt urbanisés et denses mais connaissant (dans les 
Nord comme dans le Sud de la France) des difficultés 
socio-économiques ; 
 
 les recrutements ont induit, dans la moitié des cas, une 
mobilité interrégionale de la part des recrutés : sur         
757 enfants de harkis recrutés, 366 ont obtenu un emploi 
dans leur région de résidence et 178 dans leur 
                                                 
119 La définition de ces espaces renvoie à la nomenclature de l’INSEE (IP n° 1519, Une approche de la qualité de 
vie dans les territoires).

[Page 150 / 198 | chars: 2750]
--------------------------------------------------------------------------------

150
département, quelques 300 autres personnes ayant donc 
dû accepter une mobilité géographique ; 
 
 le profil des « recrutés » est intéressant, également, 
puisqu’il fait ressortir que les recrutements sont plus 
nombreux chez les personnes qui résident dans des 
régions urbanisées et denses (l’Ile-de-France notamment) 
et qui disposent d’un niveau de formation égal,                 
au minimum, au niveau IV. 
 
On peut relever, enfin, du côté des services de l’Etat, que les trois 
administrations les plus « recruteuses » sont le ministère de la 
Justice (29,4% des recrutés), le ministère de l’Education nationale 
(27%) et le ministère de l’Intérieur (17,7%). Les personnes 
employées dans ce cadre le sont principalement sur des postes 
d’assistant et de secrétaire administratifs (51,3% de l’ensemble) 
ainsi, au ministère de la Justice, que sur des postes de greffier 
(11,7%). La répartition entre emplois de catégorie B et C, est, quant 
à elle, relativement égalitaire (51,1 en catégorie B et 48,9%            
en catégorie B). 
 
Le bilan de ce dispositif est donc relativement limité, ainsi que les 
représentants harkis rencontrés au cours de la mission l’ont 
fréquemment relevé. Ce dernier n’a en effet permis de recruter que 
757 personnes en 10 ans, soit 75 personnes en moyenne chaque 
année, ce qui, au regard de l’effectif total que représente les enfants 
de harkis rencontrant des difficultés d’insertion professionnelle, est 
évidemment insuffisant. On peut toutefois relever qu’il a globalement 
mieux fonctionné pour les personnes qui vivent dans des territoires 
urbanisés et dont le niveau de formation est relativement plus élevé 
que celui de leurs homologues, ce qui laisse à penser que ce sont 
surtout aux personnes les plus en difficulté, car les moins formées, 
que ce dispositif n’a pas permis d’apporter les réponses espérées. 
Les fractures territoriales jouent également, en la matière, un rôle 
déterminant. 
 
2.2. Les facteurs de l’échec relatif sont identifiés 
 
La faiblesse relative de ces résultats s’explique principalement par 
quatre facteurs. Il faut retenir, pour l’essentiel, que c’est 
l’inadaptation de ce dispositif aux enjeux spécifiques de l’emploi des 
enfants de harkis qui les expliquent certainement davantage que 
l’absence de volonté des employeurs publics, souvent mise en avant 
par les intéressés, même si ce facteur peut également jouer. 
 
La première difficulté tient au fait que le dispositif des emplois 
réservés subordonne le recrutement à l’adéquation entre le poste 
ouvert et le profil recherché par l’employeur. Ces derniers décident 
de recruter ou non sur la base de l’évaluation qu’ils font de la 
candidature, sans qu’aucun appariement « automatique » ne puisse

[Page 151 / 198 | chars: 3038]
--------------------------------------------------------------------------------

151
évidemment intervenir. De ce point de vue, il aurait fallu dissiper plus 
tôt le malentendu qui a entretenu chez les harkis le sentiment que ce 
dispositif était vain, et qui a surtout résulté d’une ambiguïté lexicale : 
les emplois en question ne sont en effet pas « réservés » au sens 
d’une attribution qui serait « de droit », mais réservés à certains 
publics prioritaires dans la limite de l’adéquation entre les 
compétences et les besoins des administrations. 
 
La deuxième difficulté tient, justement, au niveau de formation 
attendu 
des 
employeurs 
publics : 
les 
employeurs 
publics 
recherchent en effet souvent, même sur des postes administratifs de 
catégorie C, des personnes qui ont un niveau de formation au moins 
égal au niveau IV (baccalauréat). Les emplois de catégorie B, quant 
à eux, impliquent fréquemment la satisfaction d’un niveau de 
qualification supérieur, au minimum de « bac +2 ». Ce dispositif, s’il 
a donc permis de recruter des enfants de harkis qui disposent déjà 
d’un certain niveau de qualification, n’a que peu porté sur ceux dont 
le niveau de formation est relativement moins élevé, ou qui sont les 
plus éloignés de l’emploi. Pour ces derniers, la question de la 
formation préalable à l’entrée dans le dispositif aurait dû être posée 
plus avant, pour leur permettre d’augmenter leurs chances d’obtenir 
un emploi. Là encore, l’inégalité géographique ou territoriale a pu 
jouer en défaveur de certains enfants de harkis qui vivent dans des 
zones rurales ou semi-rurales ainsi que dans la proximité de villes 
moyennes, pour certaines en perte de vitesse. 
 
La troisième difficulté tient au fait que tous les employeurs publics ne 
sont pas également concernés par le dispositif. En particulier, le fait 
que les collectivités territoriales ne soient pas assujetties à 
l’obligation de recrutement de 10% d’emplois réservés réduit 
considérablement le champ de ce dispositif, compte tenu, 
également, 
de 
la 
répartition 
géographique 
et 
des 
zones 
d’implantation historiques des harkis et de leurs familles. La 
contribution à verser à l’AGEFIPH en cas de manquement à 
l’obligation d’emploi de 6 % n’est pas en elle-même, de ce point de 
vue, suffisamment contraignante et dissuasive. 
 
En outre, le principe constitutionnel de libre administration desdites 
collectivités ne facilite pas un processus qui repose, d’abord, sur la 
volonté politique : nul ne peut en effet contraindre une collectivité 
locale qui n’en a pas l’intention à recruter, notamment des enfants 
de harkis, en emplois réservés. A l’exception, notable, de la région 
Provence-Alpes-Côte d’Azur et de la métropole niçoise, peu 
nombreux sont les exemples de grandes collectivités à s’être 
engagées dans une politique volontariste d’ampleur en direction 
spécifiquement des enfants de harkis. 
 
La quatrième et principale difficulté réside, enfin, dans le fait que le 
dispositif des emplois réservés n’a pas été conçu ni dimensionné 
pour « absorber » plusieurs milliers d’enfants de harkis. D’abord,

[Page 152 / 198 | chars: 2950]
--------------------------------------------------------------------------------

152
l’obligation pour l’Etat de recourir aux emplois réservés n’est que de 
10%, ce qui limite mécaniquement le nombre de recrutements qui 
peuvent intervenir chaque année. Ensuite, les enfants de harkis ne 
sont que l’une des catégories de publics prioritaires, parmi un grand 
nombre d’autres. Il est important, à cet égard, de souligner qu’il 
serait vain de croire ou de laisser croire que ce dispositif a été 
imaginé, en 2008, pour résorber complètement et à lui seul les 
difficultés d’emplois des enfants de harkis, ce qui ne peut 
évidemment pas être le cas. Il ne s’agit que d’un dispositif 
subsidiaire qui ne peut que venir en complément des autres 
dispositifs d’accompagnement vers l’emploi. Le comprendre devrait 
permettre de mieux désamorcer les frustrations qui ont pu naître, 
face à la modestie des résultats enregistrés, depuis 2008. 
 
3. L’accompagnement renforcé vers l’emploi : des mesures éteintes, 
dont les résultats étaient pourtant encourageants 
 
En parallèle de la mise en place des aides à caractère financier déjà 
évoquées, plusieurs mesures d’accompagnement « renforcé » vers 
l’emploi ont été mises en œuvre à partir de 1997. Ces dispositifs 
relevaient du droit commun – ils n’obligeaient donc pas à créer de 
nouvelles mesures spécifiques – et ont enregistré des résultats 
encourageants.  
 
La circulaire interministérielle du 23 juillet 2003, s’inspirant d’un 
dispositif de cellules de reclassement dédiées aux enfants de harkis 
qui avait fonctionné en 1997-1998, a instauré un dispositif 
d’accompagnement renforcé vers l’emploi dont la gestion relevait 
des préfets. Ces derniers étaient chargés de recenser dans leur 
département les enfants de harkis en recherche d’emploi, auxquels 
un accompagnement personnalisé était ensuite proposé par 
l’Agence nationale pour l’emploi (ANPE). Les préfets ont également 
dû, à partir de 2004, assurer plus particulièrement l’information des 
enfants de harkis sur l’accès aux emplois publics, cela avant-même 
les emplois « réservés », ce qui a pu donner de bons résultats au 
niveau local.  
 
Le bilan de ces mesures était plutôt encourageant, en particulier, 
justement, si on le compare à celui du dispositif des emplois 
réservés (qui ne poursuit certes pas le même objectif) : entre      
juillet 2003 et septembre 2005, 4 453 enfants de harkis en recherche 
d’emploi ont en effet pu être recensés. 2 861 d’entre eux ont fait 
l’objet d’un suivi renforcé par l’ANPE et les missions locales 
d’insertion (MLI) et 1 592 autres n’ont pas répondu à la proposition 
d’accompagnement qui leur était fait. Sur le total des personnes 
effectivement suivies, une forte proportion a pu s’insérer sur le 
marché de l’emploi, soit par la conclusion de contrats classiques 
(603 CDD, 305 CDI, 121 emplois publics), soit par la conclusion de 
contrats aidés (198 contrats), soit par des mesures de formation 
(621 plans de formation individualisés). Ce dispositif a donc

[Page 153 / 198 | chars: 2843]
--------------------------------------------------------------------------------

153
potentiellement permis à près de 2 000 personnes de trouver un 
emploi ou une mesure de formation qualifiante, ce qui n’est          
pas négligeable. 
 
Ce dispositif a par la suite pu être couplé à d’autres, qui le 
prolongeaient ou poursuivaient le même objectif. En particulier, un 
dispositif de lutte contre les discriminations financé par la Mission 
interministérielle aux rapatriés (MIR), qui consistait à analyser les 
curriculum vitae des enfants de harkis dans le cadre du réseau de 
l’Institut du mécénat pour la solidarité (IMS), a permis à 50 enfants 
de harkis d’être recrutés, essentiellement en CDI. Enfin, en tant 
qu’ils bénéficient du dispositif d’obligation d’emploi en vertu de 
l’article L. 5212-13 du code du travail, les enfants de harkis faisaient 
partie des publics prioritaires inclus dans le champ des contrats 
uniques d’insertion (CUI, dits aussi « contrats aidés ») et pour 
lesquels le taux d’aide à l’insertion pris en charge par l’Etat était 
majoré et s’établissait entre 80% et 90%.  
 
Cette politique d’accompagnement renforcé – et individualisé – des 
enfants de harkis, qui permet de faire face aux difficultés qu’ils 
rencontrent dans les conditions de droit commun, n’a pas été 
poursuivie au-delà de la circulaire interministérielle du 16 août 2005 
qui avait prorogé les mesures de la circulaire du 23 juillet 2003.    
Une circulaire de la DGEFP du 20 décembre 2010, relative à la 
programmation des contrats aidés en 2011, a bien demandé aux 
préfets d’inscrire les enfants de harkis dans les publics prioritaires, 
ce qui permettait d’accorder aux employeurs potentiels un taux 
d’aide plus élevé. Mais le nouveau dispositif « Parcours Emploi 
Compétences », qui a remplacé en janvier 2018 celui des contrats 
uniques 
d’insertion, 
ne 
prévoit 
plus 
de 
ciblage 
par                
catégorie de publics.  
 
Ces dispositifs étant éteints depuis plusieurs années, c’est dans le 
cadre et en prolongement du dispositif des emplois réservés que, 
très récemment, l’ONAC-VG et Pôle Emploi ont conclu une 
convention dédiée. Signée le 9 mars 2017, cette dernière prévoit,     
à nouveau, un accompagnement personnalisé des enfants de harkis 
en recherche d’emploi. La coopération rapprochée entre l’ONAC-VG 
et Pôle Emploi porte sur trois axes : 
 
 « Développer la connaissance des services et la 
complémentarité des acteurs » : courant 2017, des 
référents « harkis » ont été désignés par les structures 
locales de Pôle Emploi et des réunions de cadrage ont été 
co-animées 
par 
les 
services 
départementaux 
de     
l’ONAC-VG et de Pôle Emploi ; dans certains régions, les 
préfets ont mis en place des comités de pilotage entre les 
différents services de l’Etat et une charte régionale a été 
signée pour prolonger la convention nationale en                 
Rhône-Alpes-Auvergne ;

[Page 154 / 198 | chars: 2626]
--------------------------------------------------------------------------------

154
 
 « Se 
donner 
les 
moyens 
d’identifier 
les 
publics 
concernés » : cette action a permis à Pôle Emploi de faire 
le point sur le public concerné par les mesures prévues 
par la convention à partir des listes d’aptitude et de 
radiation du dispositif d’emplois réservés ; en Bourgogne-
Franche-Comté, une étude sur les enfants de harkis         
a été réalisée par Pôle Emploi ; 
 
 « Mettre en œuvre un accompagnement adapté en lien 
avec le passeport professionnel, le projet de la personne 
et le marché du travail » : ce volet opérationnel de la 
convention doit permettre d’assurer un suivi plus 
individualisé des enfants de harkis qui rencontrent encore 
des difficultés d’insertion professionnelle et sont titulaires 
du « passeport professionnel » délivré par l’ONAC-VG ;          
il passe notamment par la promotion du dispositif des 
emplois réservés et de l’obligation d’emploi, qui a fait 
l’objet de plusieurs initiatives en régions Bretagne et 
Provence-Alpes-Côte d’Azur. 
 
Ce dernier volet est le plus intéressant : l’ONAC-VG en a dressé un 
premier bilan qui fait ressortir que 191 enfants de harkis titulaires du 
passeport ont été reçus par Pôle Emploi, dont 56 ont reçu une 
formation. Des campagnes d’information sur l’accès aux droits et 
aux dispositifs d’emplois réservés ont été conduites dans plusieurs 
régions (Hauts-de-France, Aquitaine, Grand Est). Si ces résultats 
sont, en raison de la jeunesse du dispositif, peu significatifs,            
la logique sous-jacente à la conclusion de la convention,                
qui concentre les efforts des pouvoirs publics sur l’accompagnement 
personnalisé vers l’emploi, est particulièrement pertinente. C’est 
sans doute dans cette logique qu’il faut poursuivre et renforcer la 
politique de l’Etat à l’égard des enfants de harkis en matière 
d’emploi, et des propositions sont d’ores-et-déjà identifiées              
en ce sens. 
 
D. La retraite : l’échec de la mesure de rachat de trimestres 
 
En application du plan « harkis » annoncé le 25 septembre 2014, 
l’article 79 de la loi n° 2014-1554 du 22 décembre 2014 de 
financement de la sécurité sociale pour 2015 a créé un dispositif de 
rachat de trimestres d’assurance vieillesse pour les enfants de 
harkis passés par les six camps de transit ouverts sur le territoire 
français en 1962. Ce dispositif avait pour but de permettre à ceux 
d’entre eux qui étaient alors en âge de travailler et qui n’ont pas pu, 
en raison de leur maintien dans un camp, commencer à cotiser à 
l’assurance vieillesse, de « compenser » cette impossibilité en 
rachetant des trimestres de cotisation.

[Page 155 / 198 | chars: 2873]
--------------------------------------------------------------------------------

155
 
Par cette mesure, le gouvernement poursuivait un objectif obéissant 
à une logique de « réparation » du préjudice subi par les enfants de   
harkis : en effet, l’hébergement prolongé dans les camps a 
considérablement freiné leur formation et leur accès au marché du 
travail, ce qui a abouti à des carrières professionnelles saccadées et 
souvent incomplètes au moment du départ à la retraite. L’Etat          
a donc souhaité, par un dispositif dédié, compenser ces handicaps 
intervenus au début de leur vie d’adulte.  
 
L’éligibilité au dispositif est conditionnée à la satisfaction de trois 
conditions fixées par la loi : sont concernés les enfants de harkis 
passés par les six camps de transit, entre le 18 mars 1962 et le       
31 décembre 1975, et qui avaient alors entre 16 et 21 ans (de l’âge 
où ils pouvaient commencer à travailler jusqu’à celui de leur 
majorité) ; le nombre de trimestres « rachetables » a par ailleurs été 
fixé à 4. En outre, le décret n° 2015-772 du 29 juin 2015 relatif au 
versement pour la retraite ouvert à certains enfants de harkis et 
assimilés est venu préciser que le montant de l’aide forfaitaire 
accordée par l’Etat, pour chaque trimestre racheté, est de          
2 000 euros (soit donc 8 000 euros maximum par bénéficiaire). 
 
Ce dispositif est un échec sans appel : les services de l’ONAC-VG 
n’ont enregistré que 105 demandes au total depuis 2015 et n’ont 
délivré qu’un seul certificat de présence (nécessaire pour attester de 
la présence dans un camp au cours de la période concernée). 
Surtout et sur l’ensemble de ces dossiers de demande, aucun n’a 
abouti à une décision favorable des services de la Caisse nationale 
d’assurance vieillesse, chargée de valider et de verser aux 
bénéficiaires les aides forfaitaires correspondantes, pour un montant 
donc nul pour les finances de l’Etat. Ainsi, il est clair que                   
le déploiement de cette mesure n’a pas atteint les objectifs, pourtant 
louables, qu’elle s’était fixés au départ, marque en l’occurrence 
flagrante de la distance qui peut parfois séparer les intentions         
de la réalité. 
 
Les raisons de l’échec sont bien identifiées : la première d’entre 
elles tient sans doute à l’économie globale du dispositif. Ce dernier 
ne permet en fait que de « racheter » un nombre réduit (4) de 
trimestres de cotisations en annulant, avant l’âge de 67 ans, la 
décote. Il ne permet donc théoriquement qu’à des personnes dont la 
carrière est quasiment complète de partir un an plus tôt sans décote, 
et avec un impact limité sur leur pension de retraite de base.          
Or, on le sait, un grand nombre d’enfants de harkis n’a pas eu des 
parcours professionnels linéaires et l’avantage relatif que représente 
l’annulation de la décote un an avant l’âge de 67 ans n’est en réalité 
intéressant que pour une forte minorité d’entre eux.

[Page 156 / 198 | chars: 2773]
--------------------------------------------------------------------------------

156
Mais l’élément le plus dissuasif, pour les enfants de harkis 
susceptibles d’être intéressés par ce dispositif, est sans aucun doute 
le taux d’effort qui leur est demandé. En effet, le coût théorique 
moyen d’un rachat étant de 3 300 euros par trimestre, le reste à 
charge s’élève, dans le dispositif actuel, et une fois défalquée l’aide 
forfaitaire accordée par l’Etat, à 1 300 euros, soit 40% de              
taux d’effort. Tous les enfants de harkis n’ont pas la possibilité de 
dégager des disponibilités aussi importantes (5 200 euros au total 
pour 4 trimestres) ; très rares sont donc ceux qui ont fait le choix         
(105 sur un vivier substantiellement plus important) de solliciter le 
bénéfice de cette mesure sans même que leurs dossiers puissent 
trouvent une issue positive. 
 
Enfin, les membres du groupe de travail ont fait remarquer que la 
limitation du dispositif aux seuls enfants de harkis passés par les six 
camps de transit originels pouvait également expliquer, pour partie, 
les difficultés rencontrées par ce dernier. Même si la grande majorité 
des enfants de harkis rapatriés est passée par les camps de transit, 
il est vrai que la non prise en compte des hameaux de forestage, au 
sein desquels les jeunes en âge de travailler ne pouvaient souvent 
pas le faire, a également contribué à l’échec de la mesure. 
  
 
 
III. 
ENTRE PARACHEVEMENT DE LA REPARATION ET RENFORCEMENT DE LA 
SOLIDARITE : L’AVENIR DES POLITIQUES PUBLIQUES EN FAVEUR DES 
HARKIS ET DE LEURS ENFANTS 
 
A. Une exigence commune : parachever l’effort de réparation et 
renforcer la solidarité de la Nation à l’égard des harkis et de leurs 
enfants 
 
1. La première génération et la réparation 
 
Comme on l’a vu, la reconnaissance que la Nation a exprimée aux 
harkis « du feu » s’est traduite par la mise en place de dispositifs 
financiers visant à compenser, pour ces derniers, les préjudices qui 
ont pu résulter des conditions dans lesquelles ils ont dû, à partir de 
1962, quitter l’Algérie avec leurs familles. Ceux des harkis qui ont pu 
regagner la France ont en effet successivement pu bénéficier des 
dispositifs d’accueil, souvent dans une faible mesure, et à partir de 
1987, des diverses allocations de reconnaissance spécifiquement 
créées à leur intention. 
 
Si ces dispositifs étaient libellés comme des dispositifs de 
« reconnaissance », ils ont été conçus pour fonctionner comme des 
dispositifs de réparation des préjudices subis par les harkis en 
Algérie et du fait des conditions de leur rapatriement. Les travaux 
préparatoires des lois de 1987 et 1994, déjà cités, le font en tout cas 
clairement ressortir. Et il est vrai que, s’agissant des harkis,             
la logique devait bien être une logique de réparation des préjudices

[Page 157 / 198 | chars: 3307]
--------------------------------------------------------------------------------

157
subis : l’ensemble des harkis de France a en effet fait la même 
expérience du désarmement et du rapatriement, et tout appelait 
donc 
un 
traitement 
uniforme, 
par 
le 
législateur, 
de 
leur           
situation particulière. 
 
La réparation des préjudices subis, dans des circonstances 
historiques aussi difficiles que spécifiques, telles que des 
circonstances de guerre, n’est en effet pas traitée, en France, dans 
le cadre du droit commun de la responsabilité administrative. 
D’abord, parce que la théorie des actes de gouvernement120, que le 
juge administratif mobilise s’agissant de la guerre d’Algérie (Conseil 
d’Etat, 27 juin 2016, M. B., n° 382 319), fait obstacle à ce que tel soit 
le cas, à tout le moins devant lui s’agissant, à compter de l’ouverture 
des négociations des accords d’Evian, de relations avec un Etat 
alors « en devenir » - l’Etat algérien - puis d’un Etat souverain dès 
l’indépendance proclamée. Ensuite, parce que les préjudices subis 
sont souvent plus que délicats à chiffrer, les victimes de guerre étant 
souvent, d’ailleurs, dans l’impossibilité de justifier précisément des 
préjudices matériels qu’elles ont subis. Enfin, parce que l’ampleur 
des préjudices, matériels comme moraux, et le nombre potentiel de 
victimes concernées, rend en règle générale impossible toute 
réparation intégrale – et donc individualisée – de ces derniers. 
 
Les exemples dont nous disposons, en France et à l’étranger, 
attestent de la difficulté à traiter la réparation de tels préjudices. 
Ainsi, s’agissant de la réparation des préjudices subis par les 
victimes de la déportation et des persécutions antisémites, les 
dispositifs mis en place en France depuis les années 1950 
procèdent de manière forfaitaire : à titre d’illustration, le décret  
n° 2000-657 du 13 juillet 2000 instituant une mesure de réparation 
pour les orphelins dont les parents ont été victimes de persécutions 
antisémites prévoit, dans sa version actuellement en vigueur,          
le versement d’un capital de 27 000 euros ou d’une rente forfaitaire 
dont le montant est décorrélé des préjudices effectivement subis par 
les personnes. A l’étranger aussi, les dommages de guerre ont pu 
être traités sous cet angle : l’accord franco-allemand de 1960, qui a 
permis d’indemniser 110 000 Français victimes de persécutions 
pendant la Seconde Guerre mondiale, a ainsi attribué à ces derniers 
des indemnités forfaitaires variant de 40 000 à 45 000 nouveaux 
francs. Lorsqu’il a créé les diverses allocations forfaitaires et de 
reconnaissance accordées aux harkis, le législateur a donc adopté 
ce mode de réparation-là.  
 
Le chiffrage de ces mesures n’est pas évident à affiner et lorsqu’il 
l‘est, il ne permet pas toujours de tirer des conclusions 
généralisables à l’ensemble de la population harkie. En effet, le taux 
                                                 
120 Le juge administratif peut se déclarer incompétent pour connaître de décisions qui relèvent des relations des 
pouvoirs publics constitutionnels entre eux ou de la politique étrangère de la France : ce sont les « actes de 
gouvernement ». L’utilisation de cette jurisprudence fait obstacle à ce que la responsabilité de l’Etat, à raison d’un 
« acte de gouvernement », qualifié comme tel par le juge, soit engagée.

[Page 158 / 198 | chars: 2761]
--------------------------------------------------------------------------------

158
de non-recours constaté sur les différents dispositifs mis en place 
depuis les années 1980 est très probablement élevé, sachant que      
13 000 harkis, au total, ont bénéficié des trois allocations 
successives des lois de 1987, 1994 et 2005. Par ailleurs, nous 
n’avons et ne pouvons avoir aucune certitude sur le montant cumulé 
des sommes effectivement perçues par chaque harki et chaque 
famille de harkis, les services de l’Etat n’ayant pas assuré un suivi 
individualisé de ces dispositifs. 
 
On peut néanmoins retenir – en excluant le montant des aides à 
l’accueil et à la réinstallation, chiffré plus haut – que les harkis de la 
première génération ont pu percevoir, s’ils en ont fait la demande et 
en fonction de l’option choisie en 2005, entre 55 916€ (option n° 3 
en capital intégral) et 76 013€ (option n° 2 dite mixte). Ces montants 
sont très éloignés des demandes qui ont pu être formulées par les 
membres associatifs du groupe de travail, s’agissant de la première 
génération, et qui varient entre 160 000 et 500 000 euros121. Mais ils 
constituent en revanche, pour la France, un effort significatif fait 
dans le sens de la réparation qui devait, après 1962, être apportée 
aux harkis en raison des préjudices spécifiques qu’ils avaient subis 
du fait de leur désarmement et de l’obligation dans laquelle ils se 
sont trouvés de quitter l’Algérie.  
 
C’est sur cette base que le groupe de travail a réfléchi aux modalités 
selon lesquelles la Nation pouvait aujourd’hui parfaire la réparation 
des préjudices subis par les harkis en Algérie puis au regard de 
leurs conditions d’accueil et de vie en France. 
 
2. La situation des enfants de harkis et l’exigence de solidarité 
 
Les préjudices dont la « réparation » a été demandée, s’agissant 
des enfants, sont essentiellement liés au maintien de ces derniers 
dans les camps et hameaux de forestage, pendant des durées 
anormalement longues et se regroupent en trois catégories :  
 
 d’abord, préjudices matériels liés à l’absence ou à des 
conditions anormales de scolarisation et de formation 
professionnelle, ayant entraîné des conséquences sur 
l’insertion des personnes sur le marché du travail ; 
 
 ensuite, préjudices matériels122 liés aux traumatismes 
psychiques développés dans les camps et les hameaux 
en raison de l’enfermement et des violences ; 
 
                                                 
121 Les trois séries de demandes présentées au groupe de travail retiennent des montants de réparation, pour la 
première génération, de 160 000€ (proposition n°1), 400 000€ (proposition n°2) et 500 000€ (proposition n°3).  
122 La jurisprudence civile considère que les préjudices psychiques sont des préjudices matériels, distincts des 
préjudices moraux.

[Page 159 / 198 | chars: 2850]
--------------------------------------------------------------------------------

159
 enfin, préjudice moral lié au séjour prolongé et à la 
relégation 
dans 
des 
structures 
administratives 
dérogatoires du droit commun. 
 
Les différentes demandes présentées devant le groupe de travail ont 
chiffré 
ces 
préjudices 
à 
50 000 
euros 
(proposition 
n°1),           
250 000 euros (proposition n°2) et 500 000 euros (proposition n°3). 
Certaines de ces propositions distinguent les enfants de harkis nés 
en Algérie – et ayant été rapatriés – et ceux nés en France, dont le 
point commun a souvent été le passage par un camp ou                 
un hameau de forestage. 
 
Il a toutefois semblé, in fine, que la logique de réparation uniforme 
mobilisée pour réparer les préjudices qui avaient pu être subis par 
les harkis qui ont combattu en Algérie ne pouvait être retenue, telle 
quelle, s’agissant de leurs enfants. Leur situation est en effet, au 
regard de celle de leurs parents, qui était marquée par la 
participation à la guerre d’Algérie et par les conséquences de cette 
dernière, assez foncièrement différente. 
 
Tout d’abord, si une forte proportion des enfants de harkis est 
passée, à son arrivée en France, par un camp de transit, la durée 
pendant laquelle elle s’y est maintenue a été très variable en 
fonction de l’orientation qui a ensuite été donnée au père de famille. 
Pour un grand nombre de familles, le passage par les camps n’a 
ainsi duré que de quelques mois à trois ans (environ), avant qu’elles 
ne rejoignent des cités urbaines ou des hameaux de forestage.  
 
Nous ne disposons que de peu d’informations agrégées nous 
permettant de calculer une durée moyenne de passage par les 
camps, et en particulier par les deux cités d’accueil de Bias et Saint-
Maurice l’Ardoise. On a toutefois une idée du rythme auquel les 
harkis et leurs familles quittent les camps : le rapport Couvidat, déjà 
cité, indique ainsi, s’agissant du camp de Bias, que 1 650 personnes 
sont recensées en 1962, 850 en 1966, 1 000 en 1968, 650 environ à 
partir de 1973 et moins de 300 à partir de la fermeture officielle du 
camp, en 1976. En dehors de ces deux cités d’accueil, qui sont en 
réalité devenues des structures d’hébergement pérennes, les camps 
de transit subsistant se vident peu à peu, à l’exception du camp de 
Château-Lascours, qui recevra notamment les prisonniers du FLN 
rapatriés jusqu’en 1970. L’essentiel des familles harkies passe donc, 
après avoir transité par les camps, dans des hameaux de forestage 
ou des ensembles urbains123. 
 
Or, de la durée du maintien dans les camps et les hameaux de 
forestage, dépend en partie l’intensité des « préjudices » qui 
pourraient découler, notamment, de l’absence de scolarisation ou de 
formation professionnelle normales.  
                                                 
123 Une minorité est dirigée, comme on le sait, vers de l’habitat diffus.

[Page 160 / 198 | chars: 2906]
--------------------------------------------------------------------------------

160
 
 
Ensuite, la situation objective des personnes varie considérablement 
en fonction des conditions de vie dans les camps et les hameaux : 
comme on l’a vu, l’organisation de la vie dans ces structures, les 
conditions d’hébergement et de scolarisation ont pu varier, dans le 
temps et l’espace, en fonction des situations locales, de l’implication 
des autorités publiques locales et de la qualité des personnels 
d’administration. Les déplacements effectués en région ont ainsi 
permis de mettre en évidence des situations particulièrement 
contrastées en fonction du lieu et de l’époque : les conditions de vie 
à Bourg-Lastic en septembre 1962 diffèrent ainsi très profondément 
des conditions de vie au hameau d’Ongles à l’été 1963,                 
par exemple. 
 
Enfin, il est apparu délicat de ne pas tenir compte de la diversité des 
situations des enfants de harkis aujourd’hui : si la très grande 
majorité d’entre eux est passée par les camps, les hameaux et les 
cités urbaines, leurs parcours personnels et socio-professionnels se 
sont très fortement différenciés au cours du temps, et ce en fonction 
des opportunités qui leur ont été offertes et des choix qu’ils ont 
parfois pu faire. Les conséquences du maintien dans les camps et 
les hameaux n’ont ainsi pas toujours été également déterminantes 
pour les enfants des harkis, même si tous insistent sur le fait que la 
blessure liée à « l’abandon » de leurs parents leur est, au-delà        
de leurs trajectoires individuelles, commune, raison pour laquelle 
beaucoup 
considèrent 
d’ailleurs 
qu’il 
n’est 
pas 
possible                   
de leur réserver un traitement différencié, rejetant a fortiori toute idée                            
de traitement au « cas par cas ». 
 
Le groupe de travail a néanmoins cherché à identifier les modalités 
selon lesquelles des réponses pourraient être apportées aux 
demandes de « réparation » des enfants de harkis en tenant compte 
de cette diversité de parcours dans les camps et hameaux, et, au-
delà, de trajectoires individuelles. Il lui a en effet semblé important 
de tenir compte de cette exigence, et, sans tomber dans une 
approche individuelle de type assurantiel, de traiter prioritairement la 
situation des enfants de harkis qui ont le plus chèrement payé 
l’histoire et le destin de leurs parents. 
 
Le groupe de travail a identifié plusieurs pistes de réponse, 
inégalement praticables. Dans la mesure où les créances 
concernées sont considérées comme légalement prescrites et où 
l’action juridictionnelle est donc éteinte (sauf lorsque la prescription 
n’est pas opposée), il appartiendra au législateur de se prononcer 
sur celle de ces réponses qu’il estimera être la plus appropriée. 
Trois approches peuvent ainsi être génériquement distinguées : 
 
 une approche de type « réparation uniforme » : cette 
dernière consisterait à indemniser forfaitairement les

[Page 161 / 198 | chars: 2654]
--------------------------------------------------------------------------------

161
enfants de harkis, indépendamment des préjudices 
effectivement subis et de leurs trajectoires individuelles ;  
cette approche, outre que son coût agrégé pourrait osciller 
entre 4 et 40 milliards d’euros124, ne permettrait toutefois 
pas de tenir compte de la diversité des expériences de vie 
et des situations des enfants de harkis auxquels, 
contrairement à leurs parents, il ne semble pas possible 
d’appliquer un traitement indifférencié, cela même si le 
coût réel de ce schéma de réparation pourrait s’avérer 
nettement inférieur aux chiffres cités ; 
 
 une 
approche 
de 
type « réparation 
intégrale   
individualisée » : cette approche consisterait, dans une 
logique assurantielle de type barémique, à établir, pour 
chaque enfant de harkis, le montant indemnisable des 
préjudices effectivement subis ; cette approche, qui 
pourrait nécessiter de faire appel à des experts 
spécialisés, outre que son coût n’est par construction pas 
évaluable a priori, présenterait l’inconvénient pratique 
d’obliger l’ensemble 
des 
personnes 
concernées 
– 
plusieurs dizaines de milliers – à suivre une procédure    
ad hoc, nécessairement longue, et à établir la réalité des 
préjudices allégués ; il a semblé, par ailleurs, que cette 
approche ne permettait pas de tenir véritablement compte 
de la réalité et de la diversité des situations actuelles     
des personnes ; 
 
 enfin, une approche mixte combinant prise en compte des 
expériences vécues et de la situation individuelle 
aujourd’hui : une telle approche permettrait en effet de 
prendre en considération les préjudices effectivement 
subis par les personnes en raison de leur maintien dans 
un camp ou un hameau de forestage et d’indemniser ces 
derniers dans la seule mesure des conséquences qui en 
auraient résulté, par la suite, pour ces dernières ; cette 
approche, dont le coût a semblé plus conforme aux 
possibilités financières de l’Etat, permettrait de venir 
compenser – plutôt que « réparer » au sens strict du 
terme –  les conséquences qu’a pu avoir le maintien 
prolongé dans une structure administrative dérogatoire du 
droit commun. 
 
Au regard de l’ensemble de ces éléments, il apparaît que la 
logique de « pure réparation », qui impliquerait de traiter 
uniformément des situations passées et présentes pourtant très 
différentes, n’est qu’assez peu adaptée aux besoins, eux-mêmes 
fort divers, qu’expriment les enfants de harkis en fonction de 
                                                 
124 Le coût global des trois demandes présentées au groupe de travail a été chiffré à 4Md€ (proposition n°1), 
12Md€ (proposition n°2) et 40Md€ (proposition n°3).

[Page 162 / 198 | chars: 2585]
--------------------------------------------------------------------------------

162
leurs histoires particulières. C’est la raison pour laquelle la 
proposition vers laquelle s’achemine le rapport ne se place pas 
dans une logique de stricte réparation. 
 
Il faut dire, à ce stade, que l’analyse qui précède, qui a été 
présentée aux membres harkis du groupe de travail lors de la 
séance du 20 juin 2018, n’a pas recueilli leur assentiment, pas 
plus, d’ailleurs, que les propositions qui en découlent.           
Cette position est compréhensible, dès lors que les demandes 
adressées au groupe de travail résultaient de l’application d’une 
logique de réparation uniforme et intégrale des préjudices 
allégués par les enfants de harkis.  
 
L’opposition manifestée par les associations tient notamment au 
fait que la proposition retenue par le présent rapport ne permet 
pas, il est vrai, de « réparer » le préjudice moral lié à 
« l’abandon » des harkis et de leurs familles. Cette question est 
éminemment délicate : le groupe de travail a pu constater, à de 
nombreuses occasions, que les enfants de harkis estimaient 
avoir subi, du fait de « l’abandon », un préjudice quasiment aussi 
fort que celui de leurs parents. Ce sentiment, partagé bien au-
delà des membres du groupe de travail, est réel et il ne saurait 
être question de remettre en cause le fait que les enfants de 
harkis ont eu à subir le contrecoup de la situation dans laquelle 
se sont trouvés leurs pères en 1962, ce qui a pu se traduire, chez 
un grand nombre d’entre eux, par l’expérience d’une souffrance 
psychologique et morale durable et forte.  
 
A cet égard, le parti pris par le présent rapport, qui peut être         
discuté, a été de considérer que les mesures financières 
n’avaient pas vocation et ne pourraient en tout état de cause 
jamais complètement apaiser la souffrance légitime que 
ressentent tous les enfants de harkis – dont certains considèrent 
d’ailleurs qu’elle est incommensurable – et que la réponse à 
apporter à cette souffrance relevait sans doute autant si ce n’est 
plus de mesures d’ordre mémoriel et symbolique, sur lesquelles 
le chapitre précédent a fortement mis l’accent. On peut ainsi 
espérer – peut-être vainement ? – que l’équilibre proposé entre 
reconnaissance, « réparation » mémorielle et symbolique et 
mesures d’accompagnement et de solidarité permettra, à terme, 
de répondre aux attentes des enfants de harkis. 
 
Proposition n° 41 : acter une double approche en termes de 
parachèvement de la réparation pour les harkis et de 
renforcement de la solidarité pour leurs enfants en créant un 
« fonds de réparation et de solidarité ».

[Page 163 / 198 | chars: 2784]
--------------------------------------------------------------------------------

163
 
3. Créer un « fonds de réparation et de solidarité harkis » 
 
Pour répondre à la double exigence de parachèvement de la 
réparation pour la première génération et de renforcement de la 
solidarité à l’égard des enfants de harkis, il est proposé de créer, 
pour une durée de 4 ans, un « fonds de réparation et de 
solidarité » comprenant deux parties distinctes. L’enveloppe 
budgétaire envisagée par les services de l’Etat serait de            
10 millions d’euros par an, soit 40 millions d’euros au total sur les 
années 2019 à 2022, terme de la loi de programmation des 
finances publiques (LPFP) adoptée en janvier 2018. 
 
Le premier dispositif, qui serait financé sur l’enveloppe annuelle 
dédiée au fonds, consisterait en une revalorisation de 400 euros 
de l’allocation de reconnaissance versée aux harkis et à leurs 
veuves, qui viendrait parachever la réparation des préjudices 
subis par ces derniers, de façon à en porter le montant, selon 
l’option choisie en 2005, à 4 063 euros (option rente intégrale) et 
2 955 euros (option mixte) par an au lieu, respectivement, de 
3 663 euros et 2 555 euros à ce jour. L’allocation viagère, dont le 
montant est calqué sur celui de l’allocation de reconnaissance de 
l’option en rente, suivrait la même évolution. Enfin, par mesure 
d’équité vis-à-vis des personnes qui ont choisi, en 2005, l’option 
en capital – qui ont par construction bénéficié des sommes les 
moins importantes depuis lors – il pourrait être envisagé de créer 
une allocation compensatoire d’un montant égal à l’augmentation 
accordée pour les autres options, soit 400 euros pour l’année. 
 
L’idée 
sous-jacente 
à 
cette 
proposition 
serait 
de 
faire                 
un « geste » supplémentaire en faveur des harkis et de leurs 
veuves, 
lequel 
serait 
significatif 
au 
regard 
des 
trois 
augmentations intervenues depuis 2015 qui ont représenté, en 
cumulé, 367 euros. Il s’agirait donc de la plus forte revalorisation 
intervenue depuis la mise en place du dispositif actuel, en 2005. 
 
Le coût global de ces mesures, qui représentent des dépenses 
récurrentes mais non-durables, en raison de l’attrition spontanée 
de la population concernée, pourrait s’élever à 3 millions d’euros 
par an environ (2,5 millions d’euros pour les harkis survivants et 
500 000 euros pour les bénéficiaires de l’allocation viagère).  
 
Proposition n°42 : revaloriser l’allocation de reconnaissance, 
l’allocation viagère et créer une allocation compensatoire 
pour les personnes ayant choisi l’option en capital en 2005, 
pour un montant de 400 euros pour l’année. 
 
Le second dispositif permettrait, quant à lui, d’attribuer une 
indemnité unique aux enfants de harkis qui subissent encore les 
conséquences de leur histoire propre et se trouvent dans une

[Page 164 / 198 | chars: 2689]
--------------------------------------------------------------------------------

164
situation socio-économique difficile. Cette partie « solidarité » du 
fonds aurait ainsi vocation à indemniser les enfants de harkis qui 
en ont aujourd’hui le plus besoin. 
 
Le montant de l’indemnité accordée serait déterminé en fonction 
d’un nombre de points correspondant à la situation passée et 
présente du demandeur et de son foyer. Le groupe, notamment 
les services de l’Etat qui en sont membres, ont ainsi pu travailler 
sur un système par points dans lequel certains critères – sur 
lesquels on va revenir – seraient surpondérés. Ces critères 
pourraient être les suivants. 
 
Le premier critère – car fait générateur des préjudices et « porte 
d’entrée » dans le dispositif – tiendrait au passage par les camps, 
hameaux et cités urbaines et à sa durée. Il est en effet apparu 
important de tenir compte de manière particulièrement forte de la 
durée de maintien dans ces différentes structures, qui est 
étroitement liée aux conséquences préjudiciables que ce dernier 
a pu exercer ultérieurement sur les parcours des personnes.      
La durée de ce maintien serait appréciée de manière cumulée, 
pour tenir compte des passages successifs des camps aux 
hameaux et/ou aux cités.  
 
Le nombre de points attribués au titre de ce critère dépendrait 
ainsi de la durée cumulée de séjour entre 1962 et 1975, jusqu’à 
concurrence de 40 points sur un maximum de 100. Ce serait 
donc le plus important de tous les critères, étant entendu que,     
si la condition du passage par ces structures n’était pas remplie, 
l’accès au fonds de solidarité ne serait pas possible. 
 
Pour éviter, en revanche, qu’un effet « d’aubaine » ne bénéficie 
aux enfants de harkis qui ont rapidement été dirigés vers des 
cités urbaines et y sont restés de manière durable (souvent bien 
après 1975), il conviendrait sans doute de surpondérer les 
années passées dans les camps et hameaux de forestage. Ainsi, 
là où une année passée dans un camp, une cité d’accueil ou un 
hameau serait comptée pour 3 points, une année passée dans 
une cité urbaine ne le serait, quant à elle, que pour 1 point. Cette 
différence de pondération permettrait de tenir compte du fait, 
même si les conditions d’existence des familles harkies dans les 
cités urbaines étaient particulièrement difficiles, que ces 
dernières n’étaient pas soumises, contrairement aux camps et 
aux hameaux, à un régime administratif dérogatoire du droit 
commun. Cette différence correspond aussi à une réalité au plan 
juridique qui amène nécessairement à un traitement différencié 
des cités urbaines, sans toutefois les exclure dès lors que la 
logique retenue est une logique de solidarité et non de          
stricte réparation.

[Page 165 / 198 | chars: 3159]
--------------------------------------------------------------------------------

165
A titre d’exemple, une personne ayant passé deux ans dans un 
camp et trois dans un hameau pourrait bénéficier de 15 points, là 
où une personne ayant passé un an dans un camp et douze, 
ensuite, dans une cité, se verrait attribuer, elle aussi, 15 points. 
Les personnes qui seraient restées dans les camps de 1962 à 
1975, à Bias et Saint-Maurice l’Ardoise pour l’essentiel, 
obtiendraient quant à elles 40 points. 
 
Le bénéfice du dispositif serait ensuite conditionné par le niveau 
des ressources du foyer du demandeur, qui devrait être inférieur 
à un plafond qui varierait en fonction du nombre de personnes à 
charge. Ce plafond serait fixé de sorte que le fonds de solidarité 
puisse intervenir auprès des ménages pauvres et des ménages 
qui, sans être en situation de très grande précarité, sont dans 
une situation économique peu favorable. 
A cet égard,               
une expertise statistique plus poussée que celle à laquelle a pu 
se livrer le groupe de travail est sans aucun doute nécessaire 
pour déterminer le niveau précis auquel la condition de 
ressources doit être fixée. Il apparaît néanmoins que, pour 
inclure le maximum de ménages d’enfants de harkis se trouvant 
dans une situation économique difficile, le plafond de ressources 
pourrait être fixé à un niveau compris entre le seuil de pauvreté 
et une proportion, qui reste à déterminer, du revenu médian      
par ménage125.  
 
En cas de satisfaction de la condition de ressources, seconde 
condition d’éligibilité au fonds, les revenus du ménage seraient 
transformés en « points », sur un total de 30 points. A titre 
d’exemple, un ménage qui serait considéré comme « pauvre » au 
sens de l’INSEE obtiendrait automatiquement 30 points alors 
qu’un ménage bénéficiant d’un revenu avoisinant le plafond 
n’enregistrerait, 
lui, 
que 
5 
points 
au 
titre 
du 
critère 
« ressources ». 
 
Enfin, un dernier groupe de critères, non obligatoires, pour un 
total de 30 points, permettrait d’affiner l’évaluation de la situation 
des personnes et de tenir compte des conditions de logement 
(précarité, insalubrité, locataire/propriétaire…) pour 10 points, de 
l’environnement social (âge, isolement, enfants à charge, enfants 
handicapés, absence de moyens de transports…) pour 10 points 
également et de la santé, enfin (dépendance, handicap, affection 
de longue durée, maladie grave, urgence médicale, affections 
psychiques…) pour 10 points. 
 
                                                 
125 Le niveau du revenu médian par ménage est tel que 50% des ménages français ont un revenu inférieur et 
50% un revenu supérieur à ce dernier. L’INSEE indique que le revenu médian disponible annuel des ménages 
français s’élevait à 30 040€ en 2015, soit 2 500€ par mois. L’INSEE indique également que les ménages 
médians, dont les revenus oscillent entre 90% et 110% du revenu médian, sont en moyenne 2,3 plus « riches » 
que les ménages considérés comme précaires et disposent d’un patrimoine moyen d’une valeur de 190 000€. 
Par ailleurs, toujours selon l’INSEE, est considérée comme pauvre en France une personne seule dont les 
revenus mensuels sont inférieurs à 1 008€.

[Page 166 / 198 | chars: 1814]
--------------------------------------------------------------------------------

166
 
Tableau n°3 : répartition par points pour l’attribution d’une 
indemnisation par le fonds de solidarité 
 
Critère 
Nombre de points 
maximum 
Proratisation 
Durée du séjour 
en camp,  hameau 
ou 
cité 
urbaine 
(critère 
obligatoire) 
40 points 
Proratisation en fonction de 
la durée de séjour 
3 points par année de 
séjour dans les camps et 
hameaux 
1 point par année de séjour 
dans les cités urbaines 
Ressources 
(critère 
d’exclusion en cas 
de 
ressources 
supérieures 
au 
plafond) 
30 points 
Plafond de ressources 
compris entre le seuil de 
pauvreté et une proportion 
donnée du revenu 
disponible médian :   30 
points pour les ménages 
disposant de ressources 
inférieures au seuil de 
pauvreté et 5 points (au 
plus) pour les ressources 
avoisinant le montant du 
plafond 
« Environnement » 
30 points  
dont 10 pour le 
logement, 10 pour 
l’environnement 
social et familial et 
10 pour la situation 
sanitaire 
Proratisation sur chaque 
sous-critère en fonction de 
la situation objective 
Total 
100 points 
 
 
 
Ce système par points, bien qu’en apparence complexe, est 
pourtant le seul qui permette de tenir compte de l’ensemble des 
critères à intégrer pour proposer une indemnisation adaptée à la 
situation des personnes concernées. Il garantit, surtout, que les 
enfants de harkis qui, depuis et en raison du passage prolongé 
par un camp, un hameau ou une cité, éprouvent des difficultés 
socio-économiques et les cumulent avec une situation de 
logement précaire, de handicap ou de dépendance, bénéficieront 
en priorité du fonds. Il permet donc de concentrer l’action des 
pouvoirs publics sur les personnes qui en ont le besoin le plus 
urgent et de chercher, aussi, à « réparer » les situations de plus 
grande détresse sociale du fait d’une histoire personnelle 
singulière.

[Page 167 / 198 | chars: 2617]
--------------------------------------------------------------------------------

167
Bien entendu, la valeur du point devrait être fixée annuellement 
en tenant compte de l’évolution de l’indice des prix à la 
consommation. L’intervention du fonds pourrait être sollicitée par 
ses bénéficiaires potentiels pour faire face à des besoins 
financiers ponctuels ou à des dépenses qu’ils auraient différées 
en raison d’un manque de moyens financiers. Les dépenses ainsi 
susceptibles d’être couvertes pourraient être des dépenses de 
santé, de logement ou d’éducation des enfants. Dans des limites 
qui seront nécessairement strictes eu égard au volume de fonds 
disponibles, le désendettement pourrait également faire partie de 
ces dépenses. 
 
L’instruction des dossiers serait assurée, au niveau local, par les 
services de l’ONAC-VG – ce qui nécessiterait, d’ailleurs, une 
extension de sa compétence aux enfants de harkis. Les 
décisions d’attribution seraient prises par une commission 
interministérielle, au niveau national de préférence, pour assurer 
l’harmonisation des pratiques d’indemnisation. 
 
Proposition n° 43 : créer un fonds de solidarité destiné aux 
enfants de harkis qui subissent encore les conséquences 
d’un séjour prolongé dans les camps, hameaux et cités 
urbaines, et déterminer le montant des indemnisations 
accordées en fonction de la situation socio-économique 
actuelle des personnes. 
  
B. Des mesures spécifiques à la première génération : protéger les 
personnes les plus vulnérables 
 
1. L’ajustement de certaines mesures financières est nécessaire 
 
Comme on l’a déjà vu, la population des harkis de la première 
génération se caractérise aujourd’hui, globalement, par sa 
vulnérabilité. Si la plupart des harkis et certaines veuves 
disposent de l’allocation de reconnaissance ou de l’allocation 
viagère, ce n’est pas le cas de tous : il a en particulier paru 
important de proposer des mesures susceptibles d’assurer un 
minimum vital aux veuves qui, tout en ayant subi le rapatriement, 
n’ont pas toujours pu bénéficier des dispositifs créés en faveur du 
harki. Ces mesures apparaissent comme de véritables mesures 
de justice pour ces femmes particulièrement méritantes qui 
doivent, aux yeux du groupe de travail, être les premières 
bénéficiaires des efforts supplémentaires que la Nation pourrait 
accepter de consentir. 
 
La première difficulté identifiée tient à la forclusion de l’allocation 
viagère au 31 décembre 2016 (pour les veuves dont le mari est 
décédé avant le 1er janvier 2016). On a déjà dit que le délai 
imparti aux familles pour déposer leur demande avait été très 
court et que quelques dizaines de dossiers avaient été rejetés

[Page 168 / 198 | chars: 3027]
--------------------------------------------------------------------------------

168
par l’ONAC-VG pour ce motif. Il est donc proposé, pour permettre 
à ces dossiers d’obtenir une réponse favorable, de relever la 
forclusion de l’allocation viagère en créant une allocation de 
substitution, d’un montant strictement équivalent. Ce nouveau 
dispositif serait lui-même forclos sous un an.  
 
Proposition n° 44 : créer une allocation de substitution à 
l’allocation viagère pour les veuves dont les dossiers ont été 
rejetés pour cause de forclusion. 
 
Par ailleurs, l’attention du groupe de travail a plusieurs fois été 
appelée sur la situation de certaines ex-conjointes de harkis qui, 
en raison de leur situation particulière, ne bénéficient d’aucune 
allocation alors même qu’elles ont fait l’expérience douloureuse 
du rapatriement, et souvent des camps, aux côtés de leurs maris. 
Ces femmes sont celles qui sont divorcées de leur mari harki, qui 
ne sont pas remariées et qui, lorsque ce dernier n’est pas 
décédé, ne bénéficient ni de la réversion de l’allocation de 
reconnaissance, ni de l’allocation viagère, ni de l’allocation au 
conjoint survivant. 
 
Par définition, le bénéfice de l’allocation au conjoint survivant et 
celui de l’allocation viagère n’est ouvert qu’aux conjoints et ex-
conjoints de harkis décédés. La « réversion »126 de l’allocation de 
reconnaissance n’intervient, quant à elle, si l’on se réfère au I bis 
de l’article 47 de la loi n° 99-1173 du 30 décembre 1999 de 
finances rectificatives pour 1999, que pour les « conjoints ou ex-
conjoints survivants non remariés ». Seules pouvaient donc 
obtenir le versement de cette « réversion » les ex-conjointes dont 
le mari harki était, au moment où elles faisaient la demande, 
décédé. Par conséquent, les femmes ayant divorcé de leur mari 
harki, alors qu’il n’est pas décédé et s’est parfois remarié, ne 
disposent souvent d’aucune ressource. 
 
Il est donc proposé de créer une allocation compensatoire à 
destination de ces femmes. Cette allocation aura vocation à leur 
être versée jusqu’au décès de leur ex-mari, à la suite de quoi 
l’allocation viagère pourra prendre le relais. Le montant brut de 
cette allocation pourrait être équivalent à celui de l’allocation 
viagère, une règle de proratisation en fonction de la durée 
effective de mariage avec l’ancien harki permettant de déterminer 
le montant individuel de l’allocation qui serait versée à l’ex-
conjointe. Il pourrait être envisagé, pour éviter les effets 
d’aubaine et cibler le dispositif sur les veuves réellement sans 
ressources, de soumettre ce dernier à une condition de revenus 
en se basant sur les critères retenus, en la matière, par le 
                                                 
126 Il ne s’agit pas véritablement d’une réversion, puisque la loi du 23 février 2005 avait également ouvert le 
bénéfice de l’allocation de reconnaissance aux conjoints et ex-conjoints survivants et ce, jusqu’à sa date de 
forclusion, le 19 décembre 2014. L’allocation viagère a été créée au 1er janvier 2016 pour parer aux effets de 
cette forclusion.

[Page 169 / 198 | chars: 2611]
--------------------------------------------------------------------------------

169
dispositif d’aide au conjoint survivant (en l’occurrence, le 
minimum vieillesse). Cette mesure, vraisemblablement d’un coût 
marginal pour les finances de l’Etat, serait dotée d’une portée 
symbolique pour les droits des femmes, notamment celles         
qui sont oubliées. 
 
Proposition n° 45 : créer une allocation compensatoire à 
destination des épouses de harkis, divorcées et non 
remariées, qui ne disposent souvent d’aucune ressource 
lorsque leur ex-mari n’est pas décédé. 
 
Enfin, il semble que la loi de finances pour 2016, qui a créé 
l’allocation viagère, ait omis d’en ouvrir le bénéfice aux veuves 
des personnels assimilés à des supplétifs (agents contractuels 
de 
police 
auxiliaire, 
garde-champêtres, 
agents 
de 
renseignement…). Par le passé, à chaque fois qu’un dispositif 
législatif n’incluait pas dans son champ les « assimilés » et leurs 
veuves, l’administration étendait, par équité, le bénéfice de ces 
dispositifs à leur profit. Elle l’a ainsi fait, s’agissant de l’allocation 
forfaitaire de 1987, par une circulaire du délégué aux rapatriés, 
M. Maurice Benassayag, du 30 janvier 1989 ou encore, pour 
l’allocation de reconnaissance, par une note de la Mission 
interministérielle aux rapatriés du 5 mars 2004. Il est ici proposé, 
pour pallier les difficultés127 juridiques liées à l’absence de 
mention des « assimilés » à l’article 133 de la loi de finances 
pour 2016, de modifier cet article pour les y faire figurer et 
permettre 
ainsi 
à 
leurs 
veuves 
de 
bénéficier 
de              
l’allocation viagère. 
 
Proposition n° 46 : étendre le bénéfice de l’allocation viagère 
aux veuves des supplétifs « assimilés » qui n’étaient pas 
mentionnés par l’article 133 de la loi de finances pour 2016. 
 
2. Accompagner les harkis et leurs veuves dans le grand âge et la 
dépendance 
 
L’accompagnement des harkis dans le grand âge relève le plus 
souvent de leurs enfants et, le cas échéant, d’une prise en 
charge médicalisée. Quelques dispositifs – dont l’aide au conjoint 
survivant ou l’allocation viagère – permettent d’aider à financer 
cet accompagnement qui, sinon, est assujetti aux règles de              
droit commun.  
 
Il serait toutefois envisageable de faire bénéficier de manière 
plus effective les harkis du label « Bleuet de France » de   
l’ONAC-VG. Depuis 1999 en effet, l’ONAC-VG 
ilabellise 
régulièrement des maisons de retraite ou des établissements 
                                                 
127 Une soixantaine de dossiers sont actuellement à l’instruction dans les services de l’ONAC-VG sans pouvoir 
connaître d’issue positive.

[Page 170 / 198 | chars: 2352]
--------------------------------------------------------------------------------

170
d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD) qui 
acceptent d’accueillir des anciens combattants ou des veuves 
d’anciens combattants. Une convention « Bleuet de France » 
précise les engagements pris par l’établissement, si ce n’est en 
termes de réservation de lits, du moins pour étudier 
favorablement les demandes de ressortissants de l’ONAC-VG, 
permettant ainsi de faciliter l’accès de ce public spécifique à ce 
type de structures. 
 
Les harkis et leurs veuves, en tant que ressortissants de l’Office, 
sont déjà inclus dans le champ de ce label et des conventions y 
afférentes. Il pourrait néanmoins être intéressant de mentionner 
explicitement leur situation particulière dans les conventions 
« Bleuet de France » pour leur assurer un accès plus aisé aux 
établissements labellisés. 
 
Proposition n° 47 : intégrer explicitement les harkis et leurs 
veuves aux conventions passées par l’ONAC-VG avec des 
maisons de retraite ou des établissements d’hébergement 
pour personnes âgées dépendantes (EHPAD) dans le cadre 
du label « Bleuet de France ». 
 
 
C. Des mesures spécifiques aux enfants de harkis : renforcer 
l’accompagnement vers l’emploi et compenser les effets sur la 
carrière professionnelle du maintien dans les camps et les 
hameaux 
 
1. Maintenir et redynamiser le dispositif des emplois réservés et 
renforcer l’accompagnement vers l’emploi 
 
1.1. Le dispositif des emplois réservés peut être relancé 
 
Le bilan du dispositif des emplois réservés a fait apparaître que ce 
dernier, dont ce n’est pas la vocation, ne pouvait pas constituer la 
seule réponse des pouvoirs publics à la question du chômage des 
enfants de harkis. Néanmoins, il a permis – et permet encore 
ponctuellement – à certains enfants de harkis de trouver un emploi 
dans l’administration (757 recrutements intervenus depuis 2008, 
ce n’est pas négligeable) et vu la démographie de la population 
concernée – une moyenne d’âge de 43,6 ans – le groupe de travail 
estime que ce dispositif doit être maintenu, redynamisé                 
et complété. 
 
Le maintien de ce dispositif devra d’abord se faire moyennant 
quelques aménagements qui seront de nature à le redynamiser et 
à en renforcer l’efficacité. 
 
En premier lieu, le groupe de travail a pu constater combien 
l’information des services recruteurs de l’Etat et du secteur

[Page 171 / 198 | chars: 2871]
--------------------------------------------------------------------------------

171
hospitalier était souvent incomplète. Les employeurs potentiels ne 
savent par exemple pas que les enfants de harkis entrent dans le 
champ de l’obligation d’emploi de 6% de l’article L. 5212-2           
du code de travail, ce qui pourrait pourtant les encourager à avoir 
plus massivement recours au dispositif d’emplois réservés.        
Une circulaire interministérielle pourrait utilement venir faire le 
point sur ce dispositif et demander aux préfets d’informer les 
administrations concernées (secteur hospitalier, intérieur, justice, 
défense 
essentiellement) 
sur 
son 
dimensionnement, 
son 
fonctionnement et ses avantages. De manière plus générale, 
l’efficacité du dispositif est conditionnée au volontarisme politique 
dont pourra faire preuve l’Etat dans la promotion de ce dernier, 
volontarisme dont le groupe a jugé qu’il avait souvent fait défaut 
par le passé. 
 
Proposition 
n° 
48 : 
accroître 
l’information 
des 
administrations 
de 
l’Etat 
recruteuses 
sur 
le 
dimensionnement et le fonctionnement du dispositif des 
emplois réservés en adressant aux préfets une circulaire 
interministérielle dédiée et demander à Défense mobilité et à 
l’ONAC-VG de relancer une campagne de communication 
concernant plus particulièrement les enfants de harkis. 
 
En second lieu, le groupe de travail a acquis la conviction que la 
« décentralisation » du dispositif était une condition sine qua non 
d’une optimisation de son fonctionnement et de ses résultats. Si 
l’Etat déconcentré a un rôle indéniable à jouer dans l’animation du 
dispositif, les collectivités locales doivent être incitées à y avoir 
recours. Ces dernières ne sont pas contrairement à l’Etat, soumise 
à l’obligation de recrutement de 10% des emplois de catégories B 
et C en emplois réservés. Mais elles sont en revanche soumises à 
l’obligation d’emploi de 6% déjà mentionnée et ne le savent       
pas toujours.  
 
Des initiatives locales ont déjà été prises par certaines collectivités 
pour favoriser le recrutement d’enfants de harkis par la voie des 
emplois réservés. Par exemple, la région Provence-Alpes-       
Côte d’Azur, déjà mentionnée, a, par une délibération du             
16 décembre 2016, choisi de favoriser de tels recrutements, 
décision qui a donné lieu, en 2017, à 4 embauches. De telles 
initiatives sont balbutiantes et isolées, mais si elles étaient 
généralisées, elles permettraient d’accroître très significativement 
le nombre de recrutements d’enfants de harkis.  
 
Le renforcement du dispositif des emplois réservés au niveau local 
ne pourra néanmoins se faire, pour être plus efficace, que sur un 
mode 
négocié 
ou 
contractuel. 
L’Etat 
pourrait 
utilement 
conventionner avec les assemblées des communes, des 
intercommunalités, des départements et des régions de France 
pour prévoir que l’accent sera mis par les collectivités sur les

[Page 172 / 198 | chars: 2684]
--------------------------------------------------------------------------------

172
emplois 
dits 
« réservés » 
de 
manière 
générale. 
Ce 
conventionnement pourrait également être décliné territorialement, 
par exemple avec les associations de maires dans les 
départements. Par ailleurs, des actions de communication, qui 
pourraient être pilotées par le ministère des Armées (via Défense 
mobilité) ou l’ONAC-VG, ciblées sur les enfants de harkis, 
devraient être menées auprès des grandes associations d’élus. 
 
Proposition n° 49 : inciter les collectivités locales à avoir 
recours au recrutement par voie d’emplois réservés dans le 
cadre de leur obligation d’emploi de 6%, notamment en 
informant et en contractualisant sur ce sujet avec les 
principales associations d’élus et de collectivités. 
 
En troisième et dernier lieu, il faut sans doute tenter de régler le 
problème d’appariement de l’offre et de la demande qui obère très 
fortement le dispositif dans son ensemble. Ces difficultés 
d’appariement tiennent pour une part à des obstacles à la mobilité 
géographique et, pour une autre part, à l’inadéquation entre        
les profils et les postes. 
 
Si le poids des préférences géographiques, assez développé 
parmi les enfants de harkis, est un facteur d’explication de l’échec 
relatif du dispositif des emplois réservés, il apparaît délicat, même 
par le biais de dispositifs incitatifs, d’influer sur les options 
personnelles prises en la matière par les demandeurs. En 
revanche, le fonctionnement du dispositif – et en particulier 
l’enregistrement sur les listes d’aptitude – pourrait être revu pour 
favoriser, quand cela est possible, les recrutements à travers une 
plus grande mobilité. Les listes d’aptitude sont en effet gérées par 
Défense mobilité au niveau régional, de telle sorte que les 
administrations recruteuses ne contactent en règle générale que 
des candidats vivant dans leur département. Les mobilités – et les 
recrutements – interdépartementaux et même interrégionaux n’en 
sont évidemment pas favorisés. Il pourrait être utile, de ce point de 
vue, que les possibilités ou les volontés de mobilité géographique, 
au sein d’une même région, voire entre régions, soient 
mentionnées sur les passeports délivrés par l’ONAC-VG et inscrits 
sur les fiches individuelles des listes d’aptitude. De cette façon, 
Défense 
mobilité 
serait 
en 
capacité 
de 
proposer 
aux 
administrations locales les candidatures de personnes ne vivant 
pas nécessairement dans leur département mais ayant mentionné 
une éventuelle possibilité de mobilité. 
 
De la même manière, la constitution de listes d’aptitude nationales, 
sans doute plus complexe à mettre en œuvre, serait de nature à 
faciliter les mobilités interrégionales.

[Page 173 / 198 | chars: 2741]
--------------------------------------------------------------------------------

173
Proposition n° 50 : prévoir que les passeports « emplois 
réservés » 
délivrés 
par 
l’ONAC-VG 
mentionnent 
les 
possibilités de mobilité géographique interdépartementales 
voire interrégionales et envisager de constituer des listes 
d’aptitude nationales. 
 
Enfin, les questions de la préparation des candidats aux entretiens 
et de la formation continue – qui pourrait leur permettre d’acquérir 
de nouvelles compétences, plus en adéquation avec celles 
recherchées par les administrations recruteuses – ne peut être 
réglée que dans le cadre d’une réflexion plus globale sur 
l’accompagnement des enfants de harkis vers l’emploi, notamment 
dans le cadre du partenariat avec Pôle Emploi, sur lequel               
il faut revenir. 
 
1.2. Accentuer l’effort porté sur l’accompagnement des 
enfants de harkis vers l’emploi 
 
Le bilan et la renégociation de la convention liant l’ONAC-VG à 
Pôle Emploi, signée l 'année dernière dans le cadre du dispositif 
« emplois réservés », offre aux pouvoirs publics une excellente 
occasion de mettre à plat le dispositif d’accompagnement des 
enfants de harkis vers l’emploi. L’accompagnement des enfants de 
harkis en demande d’emploi ne doit plus en effet, comme cela a pu 
être le cas par le passé, se concentrer exclusivement sur l’emploi 
public. Des axes de progression existent, au contraire, pour 
favoriser le retour des enfants de harkis vers le marché du travail 
dans toutes ses composantes : secteur marchand comme secteur 
non marchand. A cet égard, le soutien et l’expertise de Pôle 
Emploi sont indispensables. 
 
En amont même du suivi assuré par Pôle Emploi, une question 
d’identification des enfants de harkis demandeurs d’emploi et de 
mise en relation avec le service public de l’emploi se pose. En 
effet, pour que Pôle Emploi puisse remplir le rôle que lui assigne la 
convention signée avec l’ONAC-VG, faut-il encore qu’il puisse 
identifier et cibler les personnes potentiellement concernées.  
 
A cet égard, la démarche adoptée à la suite de la circulaire 
interministérielle du 23 juillet 2003 s’était avérée efficace et 
payante. 
Elle 
avait 
en 
effet 
permis, 
par 
l’intermédiaire                    
de l’ONAC-VG, de recenser les enfants de harkis qui souhaitaient 
pouvoir bénéficier d’un suivi renforcé, à l’époque, de l’ANPE. Il 
paraîtrait aujourd’hui tout à fait envisageable de lancer une 
nouvelle campagne de recensement par les services préfectoraux 
et ceux de l’ONAC-VG, des enfants de harkis demandeurs 
d’emploi. Leur identification pourrait ainsi se faire à partir de la liste 
des différentes allocations versées par l’ONAC-VG ou, par la suite, 
à partir de la liste des enfants de harkis bénéficiaires ou 
demandeurs du fonds de solidarité.

[Page 174 / 198 | chars: 2391]
--------------------------------------------------------------------------------

174
 
 
Proposition n° 51 : lancer une campagne de recensement 
des enfants de harkis demandeurs d’emploi de manière à les 
faire bénéficier d’un suivi personnalisé par Pôle Emploi. 
 
C’est sur cette base que la nouvelle convention ONAC-VG - Pôle 
Emploi pourrait prévoir un accompagnement renforcé à la 
recherche d’emploi, notamment dans le secteur privé, et à la 
formation pour les enfants de harkis, dans le cadre des dispositifs 
de droit commun existant en la matière. Les personnes radiées 
des 
listes 
d’aptitude 
du 
dispositif 
des 
emplois 
réservés 
constitueraient, à cet égard, un public prioritaire. Il y aurait là un 
prolongement intéressant vers l’emploi privé du dispositif « emplois 
réservés », manière également de lui donner un débouché et un 
nouveau souffle lorsqu’il n’a pas ou mal fonctionné. Il serait 
particulièrement important, ainsi, que la convention définisse les 
modalités de cet accompagnement renforcé et des objectifs précis 
en matière de formation professionnelle. Enfin, cette convention 
pourrait également prévoir son articulation avec le nouveau 
dispositif Parcours Emploi Compétences (PEC– ex-contrats aidés). 
 
Proposition n° 52 : prévoir, dans la nouvelle convention 
ONAC-VG - Pôle Emploi et en prolongement du dispositif 
des emplois réservés, les modalités de l’accompagnement 
renforcé des enfants de harkis demandeurs d’emploi, en 
priorité vers l’emploi privé, et définir des objectifs en matière 
de formation professionnelle et de mobilisation du nouveau 
dispositif 
Parcours 
Emploi 
Compétences 
(PEC,                    
ex-contrats aidés). 
 
2. Assouplir les conditions d’éligibilité au dispositif de rachat de 
trimestres de retraite 
 
De la même manière, le groupe de travail, tout en faisant le 
constat de l’échec du dispositif de rachat de trimestres de 
retraite, 
estime 
qu’il 
doit 
être 
maintenu 
moyennant 
l’assouplissement de ses conditions d’éligibilité, pour espérer en 
permettre une meilleure appropriation par les bénéficiaires 
potentiels. Ce dispositif semble conserver en effet un intérêt, 
notamment pour les enfants de harkis qui, malgré des conditions 
de scolarisation et de formation anormales et un retard 
d’insertion sur le marché du travail, ont réussi à achever – à 
quelques trimestres près – leurs carrières. 
 
Les travaux ont permis d’identifier trois pistes principales 
d’amélioration.

[Page 175 / 198 | chars: 2874]
--------------------------------------------------------------------------------

175
En premier lieu, il apparaît essentiel, pour rendre le dispositif plus 
attractif, de réduire le taux d’effort, qui a été identifié comme le 
facteur dissuasif le plus fort. Ce dernier pourrait être diminué de 
40% actuellement à 20%, en portant le montant de l’aide 
forfaitaire de l’Etat de 2 000 euros à 2 650 euros (pour un reste à 
charge de 650 euros au lieu de 1 300 euros). Pour les 
bénéficiaires potentiels, le coût total du rachat, qui leur 
permettrait d’annuler la décote avant l’âge de 67 ans et donc de 
partir à taux plein plus tôt, passerait de 5 200 euros                      
à 2 600 euros pour 4 trimestres ou demeurerait de 5 200 euros, 
mais pour 8 trimestres. 
 
En deuxième lieu, justement, il est proposé de doubler le nombre 
de trimestres rachetables en le faisant passer de 4 actuellement 
à 8. Il est en effet apparu que les difficultés rencontrées par les 
enfants de harkis au cours de leur carrière étaient liées à 
l’impossibilité dans laquelle ils se sont trouvés de travailler 
pendant une durée moyenne souvent largement supérieure à     
une année. Leur permettre de « racheter » non plus 4 mais 8 
trimestres, soit l’équivalent de deux années va, de ce point de 
vue, dans le sens des évolutions souhaitée par le groupe.         
Par ailleurs, ce dispositif ayant vocation à bénéficier en priorité à 
des personnes dont la carrière est presque complète, il apparaît 
pertinent de proposer un tel ajustement.  
 
En troisième et dernier lieu, il est proposé d’étendre le dispositif, 
au-delà des six camps qui y sont actuellement inclus,                  
à l’ensemble des camps et hameaux de forestage. Cette mesure, 
d’équité (tant les conditions de vie entre camps et hameaux, et   
la 
difficulté 
à 
travailler, 
furent 
semblables), 
permettrait 
essentiellement à des personnes qui, exceptionnellement, ne 
seraient pas passées par les camps, de bénéficier du rachat de 
trimestres. Elle n’augmenterait en réalité que peu le nombre de 
bénéficiaires potentiels, quasiment tous les enfants de harkis 
étant passés, au moins à leur arrivée en France, par les camps 
de transit mais elle permettrait de marquer symboliquement le fait 
que les hameaux de forestage soient traités à l’identique des 
camps, ce qui était une demande récurrente au sein du        
groupe de travail.  
 
La période de référence (1962-1975) et les bornes d’âge (être 
âgé de 16 à 21 ans entre le 18 mars 1962 et le                           
31 décembre 1975) n’auraient quant à elles pas vocation à 
évoluer, étant précisé que ne sont ainsi concernés que les 
enfants de harkis nés au plus tard le 31 décembre 1959,            
donc en Algérie. 
 
Le coût total du dispositif serait in fine porté, pour l’Etat, à    
21 200 euros (contre 8 000 euros actuellement) par bénéficiaire, 
ce qui représenterait un effort significatif fait en direction des

[Page 176 / 198 | chars: 2512]
--------------------------------------------------------------------------------

176
enfants de harkis – l’aide individuelle serait presque triplée - qui 
pourraient globalement mieux anticiper, sans en être pénalisés 
financièrement, leur départ à la retraite.  
 
Proposition n° 53 : porter le montant de l’aide forfaitaire 
accordée par l’Etat pour le rachat de trimestres de retraite de 
2 000 euros à 2 650 euros, de façon à réduire le taux d’effort 
de 40% à 20%. 
 
Proposition n° 54 : augmenter le nombre de trimestres 
rachetables, en le portant de 4 à 8. 
 
Proposition n° 55 : étendre le périmètre du dispositif, au-delà 
des six principaux camps de transit, à l’ensemble des camps 
et hameaux de forestage. 
 
3. A quelques exceptions près, aller vers le droit commun en matière 
de bourses scolaires et de logement 
 
Le groupe de travail a été interrogé à plusieurs reprises, 
notamment lors des déplacements en régions du président et du 
rapporteur, sur les mesures que l’Etat envisageait de prendre en 
matière d’aide au financement de la scolarité et matière de 
logement. A quelques exceptions près – qui relèvent plus de 
situations d’urgence, d’ailleurs, que de la définition d’objectifs de 
politiques publiques spécifiques – le groupe estime que c’est le 
droit commun qui doit désormais être l’instrument privilégié      
des pouvoirs publics. 
 
Le dispositif existant de bourses scolaires pourra être maintenu 
en l’état jusqu’à son extinction spontanée qui, au vu de la 
démographie des enfants de harkis, interviendra sans doute au 
plus tard, pour les bourses de l’enseignement supérieur, d’ici à 
2025, 2030 au plus tard. Le groupe de travail n’a identifié aucune 
piste d’amélioration sur ce sujet, et il recommande seulement de 
réaffirmer le principe selon lequel les petits-enfants de harkis ont 
vocation à être traités par le droit commun des bourses de 
l’Education nationale, sauf situations particulières de difficultés 
avérées de financement des études par leurs parents qui 
pourraient solliciter le bénéfice du fonds de solidarité. 
 
Enfin, sur la question du logement, il est apparu une difficulté liée 
aux conditions dans lesquelles certains harkis et enfants de 
harkis sont encore logés sur le site de leur ancien hameau de 
forestage. Si la très grande majorité des hameaux de forestage 
ont disparu à la fin des années 1990, certaines familles n’ont pas 
pu ou pas voulu quitter les lieux et y résident toujours, dans des 
conditions parfois indignes. En particulier, les deux cas du 
hameau de Fuveau et de la cité Paloumet-Astor de Bias ont

[Page 177 / 198 | chars: 2306]
--------------------------------------------------------------------------------

177
retenu l’attention des membres du groupe. Ces situations 
n’appellent pas nécessairement la mise en place de dispositifs  
ad hoc. L’Etat pourrait simplement, au niveau local et par voie de 
conventionnement, engager un travail avec les bailleurs sociaux 
concernés pour s’assurer que les logements (des préfabriqués 
« pérennisés » et non rénovés depuis les années 1970) puissent 
être a minima entretenus voire rénovés, ce qui, dans le cas de 
ceux que le groupe de travail a visités, semble indispensable      
à court terme. 
 
D’une manière générale, le groupe de travail estime que les 
dispositifs « logement » qui ont existé par le passé, et dont le 
bilan est globalement plutôt satisfaisant, n’ont pas vocation à être 
réactivés. Ils ont d’ailleurs disparu, pour un certain nombre 
d’entre eux, en raison du caractère plus favorable des dispositifs 
de droit commun qui, là encore, constituent désormais 
l’instrument privilégié de l’Etat pour traiter les difficultés des 
enfants de harkis.  
 
Proposition n° 56 : aller vers le droit commun en matière de 
bourses scolaires et de logement, à l’exception des 
situations exceptionnelles qui appellent une intervention 
spécifique de l’Etat. 
 
 
 Au terme de la dernière partie de ce rapport, il convient de 
rappeler que la mission confiée au président et au rapporteur du 
groupe de travail et les travaux conduits sous leur direction 
concernaient exclusivement les dispositifs de reconnaissance et 
de réparation mis en œuvre en faveur des harkis d’origine 
algérienne. Par conséquent, les propositions formulées relatives 
à l’évolution des dispositifs existants, à la création de dispositifs 
nouveaux ou en matière de mémoire portent uniquement sur 
l’amélioration de la situation de ces Français musulmans            
et de leurs familles. 
 
Le groupe de travail n’avait ainsi pas à faire de propositions 
intéressant les anciens supplétifs de l’armée française d’origine 
européenne (aussi appelés « harkis blancs »), qui bénéficiaient 
d’un statut civil de droit commun, et non de droit local à la 
différence des harkis originaires d’Algérie. Il n’avait pas 
davantage à émettre des préconisations concernant l’ensemble 
des rapatriés d’origine européenne, les uns et les autres se 
situant donc hors du champ du présent rapport.

[Page 178 / 198 | chars: 2714]
--------------------------------------------------------------------------------

178
                                                                      CONCLUSION 
 
 
Cinquante-six 
ans 
que 
s’est 
achevée 
la 
guerre 
d’Algérie 
;        
cinquante-six propositions, dont quarante relatives à la reconnaissance 
et à la mémoire : le présent rapport fournit à la fois aux membres du 
groupe de travail et aux responsables de l’Etat une matière dans 
laquelle ils pourront puiser pour – c’était l’objectif fixé à la mission – 
améliorer la situation des harkis. Mais, avant de proposer, il convenait 
d’établir le bilan des actions passées menées par les pouvoirs publics   
et de rappeler l’Histoire. 
 
Rappeler l’Histoire, c’est rappeler le destin des harkis : un destin 
français mais un destin tellement singulier. Les harkis sont des Français 
à part entière : la France comme eux-mêmes ne doivent jamais 
l’oublier. Ils sont Français par le sang versé et les souffrances 
endurées, quel qu’ait été leur statut, leurs missions pendant la guerre 
d’Algérie ou les raisons de leur engagement et quand bien même 
durent-ils effectuer une déclaration « recognitive » de nationalité pour 
recouvrer la nationalité française après leur rapatriement. Mais quel 
destin singulier ! Un destin qui se noue au moment de la sortie de 
guerre et qui s’écrira au fil des pages de vies souvent brisées : brisées 
par les conditions de la démobilisation, brisées par les conditions de 
leur arrivée et leur installation en France. Un destin qu’ils partagèrent et 
partagent toujours avec leurs familles : leurs épouses, leurs enfants, 
désormais leurs petits-enfants. 
 
Les harkis et leurs enfants forment une communauté de destin unie par 
la mémoire : ainsi, parle-t-on souvent – et ici même - de la 
« communauté harkie », terminologie dont il faut pourtant se méfier tant 
les harkis, leurs familles, constituent davantage une « composante » 
d’une communauté, bien plus vaste celle-là, qui est la communauté 
nationale, à laquelle ils appartiennent pleinement. 
 
Dresser le bilan, c’est porter un regard rétrospectif sur cinquante-six 
années d’action – parfois d’inaction – et de politiques publiques aux 
résultats incertains. C’est établir le constat contrasté et paradoxal de 
dispositifs qui, pour certains, ont globalement atteint leurs objectifs ; 
pour d’autres, se sont révélés peu satisfaisants quand ils n’ont pas 
purement et simplement échoué. C’est considérer, notamment 
s’agissant de la reconnaissance due aux harkis – cela vaut également, 
a fortiori, pour la réparation – que les processus ont été enclenchés 
mais sans être menés à leur terme, au terme de leur logique comme s’il 
nous revenait aujourd’hui de les parachever, à tout le moins                 
de les parfaire.

[Page 179 / 198 | chars: 3260]
--------------------------------------------------------------------------------

179
Mais un bilan, ce n’est pas qu’affaire de dispositifs ou autres mesures, 
souvent techniques. C’est d’abord – et avant tout - tenter d’éclairer 
l’Histoire, justement. C’est en saisir la complexité pour appréhender la 
question – centrale à nos yeux – de la reconnaissance, afin de donner 
corps au titre choisi pour le présent rapport : « Aux harkis, la France 
reconnaissante ». Le lecteur attentif aura remarqué que, nulle part, 
nous n’utilisons les mots de « responsabilité » ou de « faute » pour 
caractériser l’attitude des gouvernements français successifs dans le 
sort réservé aux harkis et à leurs familles. Nous avons estimé ne pas en  
avoir la légitimité, laissant à la représentation nationale le soin de 
qualifier comme elle l’entend cette attitude et préférant concentrer notre 
analyse sur la notion « d’abandon », en Algérie, en France. Faire ce 
travail, c’est se contraindre à se dégager des facilités que pourrait 
apporter une lecture simpliste de l’Histoire ; c’est tenir l’équilibre entre 
besoin de reconnaissance et vérité des faits ; c’est parvenir à la 
conclusion, nécessairement nuancée, que l’Histoire n’est pas univoque 
pour un résultat, par contre, sans ambigüité en termes de 
conséquences des décisions prises sur les harkis. 
 
Proposer, enfin : c’est ce sur quoi nous étions, bien sûr, les plus 
attendus. Proposer, d’abord, sur le terrain de la mémoire et de la 
reconnaissance : c’est le cœur de ce rapport. Proposer l’intervention du 
Parlement – par voie de résolution – pour acter la pleine 
reconnaissance attendue ; proposer de récompenser les mérites des 
harkis et des enfants de harkis dans le cadre de distinctions 
honorifiques au titre des grands ordres nationaux ; proposer d’honorer 
la mémoire militaire et combattante des anciens « supplétifs » ; 
proposer d’amplifier le recueil des témoignages, mémoire encore 
vivante ; proposer de sanctionner réellement, effectivement, les injures 
faites aux harkis ; proposer de créer un réseau des lieux de la mémoire 
harkie ; proposer, surtout, de rendre obligatoire l’enseignement de 
l’Histoire de la guerre d’Algérie, donc celle des harkis, au collège et au 
lycée : tels sont les principaux axes des préconisations du groupe de 
travail pour, également, assurer la transmission aux jeunes générations 
de cette histoire et de cette mémoire. 
 
Reconnaître, et réparer : comment réparer ? Plusieurs possibilités 
s’offraient à nous, que le rapport détaille et expertise. Il y a le schéma 
classique de la réparation : faute – responsabilité de l’Etat – préjudice – 
indemnisation (forfaitaire), indépendamment de la situation socio-
économique des personnes, souhaité par la majorité des membres 
associatifs du groupe, et il y a un autre schéma, plus conforme aux 
possibilités financières de l’Etat – qui n’est pas la réparation strictement 
entendue – qui consiste à combiner prise en compte des préjudices 
subis par les personnes du fait de leur histoire propre, conséquences 
sur leur état social actuel et diversité des parcours : c’est l’approche 
retenue pour les enfants de harkis. Pour leurs parents, l’idée est celle 
d’une réparation complémentaire sous la forme d’une revalorisation 
significative des allocations auxquelles ils ont droit.

[Page 180 / 198 | chars: 2003]
--------------------------------------------------------------------------------

180
Finalement, et sans prétendre emporter l’adhésion de tous sur ce 
dernier volet, à défaut d’une réparation intégrale après autant de temps 
passé, le point d’équilibre recherché consiste à conjuguer réparation et 
justice : « réparer » ceux qui en ont le plus besoin, ceux qui subissent 
encore aujourd’hui le plus les effets de leurs conditions de vie dans les 
camps, les hameaux de forestage ou les cités urbaines, ceux qui se 
trouvent dans la situation de plus grande détresse sociale. La réparation 
dans la justice égal solidarité, d’où la création proposée d’un « fonds de 
réparation et de solidarité harkis ». Cette solidarité que la Nation doit 
toujours aux enfants de harkis. 
 
D’une manière générale, les propositions émises, sur le terrain de la 
reconnaissance comme sur celui de la réparation, de l’indemnisation, 
de l’accompagnement, sont guidées par l’esprit de respect et de 
responsabilité dû aux harkis et à leurs familles : nous nous sommes 
ainsi refusés à préconiser des mesures qui n’auraient ensuite aucune 
chance d’être retenues. Si toutes ne seront peut-être pas suivies ou 
mises en œuvre immédiatement, l’exigence de sérieux et de crédibilité 
qui est le corollaire de cet esprit de respect et de la responsabilité, 
imposaient en effet de ne rien laisser espérer qui ne puisse           
ensuite être réalisé. 
 
A destin singulier, réponse singulière : la réparation dans la justice, 
pendant d’une reconnaissance pleine et entière, telle est la réponse 
apportée, autant que le point d’arrivée du présent rapport. Ses auteurs, 
qui ont été honorés d’en être chargés, remercient tous ceux qui y ont 
contribué, notamment au sein du groupe de travail. Ils forment le vœu 
d’avoir participé à l’apaisement des consciences et à la paix des 
mémoires, et posé une pierre sur le chemin de la dignité retrouvée pour 
les harkis et leurs enfants. Ils espèrent avoir de la sorte été à la hauteur        
de la mission confiée.  
 
 
 
 
 
Dominique CEAUX, 
Simon CHASSARD

[Page 181 / 198 | chars: 1944]
--------------------------------------------------------------------------------

181
TABLE DES MATIERES 
 
 
 
INTRODUCTION                                                                                                          2 
 
CHAPITRE I : LES HARKIS, UN DESTIN FRANÇAIS SINGULIER 
    4 
 
I. 
LES HARKIS, SOLDATS DE LA FRANCE 
4 
A. Le recrutement de supplétifs au cœur de la stratégie militaire française 
4 
B. Les forces supplétives : diversité de leurs composantes, effectifs et statuts 7 
1. 
Harkis, GAD, GMPR, SAS… 
8 
2. 
Des effectifs conséquents 
9 
3. 
Un statut non-militaire de droit local 
11 
C. Les facteurs d’engagement 
13 
1. 
La tradition militaire et l’attachement à la France 
13 
2. 
Entre hasard, nécessité et enrôlement forcé 
15 
3. 
Le contexte local et les logiques collectives 
16 
D. Le rôle des harkis sous les drapeaux 
17 
 
II. 
LES HARKIS DANS LA SORTIE DE GUERRE 
19 
A. La question des harkis dans la négociation des accords d’Evian 
19 
1. 
Une solution algérienne pour les harkis ? 
19 
2. 
Les accords d’Evian : les harkis, grands absents 
20 
B. De la démobilisation au refus du rapatriement généralisé 
22 
1. 
Les conditions de la démobilisation 
22 
2. 
Massacres et emprisonnements 
24 
3. 
Harkis « abandonnés » et  harkis rapatriés 
25 
C. L’arrivée en France 
29 
1. 
Une solution d’urgence : les camps de transit 
29 
2. 
Des trajectoires diverses 
31 
3. 
Les conditions de vie dans les camps et les hameaux de forestage 
35 
 
III. 
LE DESTIN SOCIAL DES HARKIS ET DE LEURS FAMILLES 
40 
A. Les harkis 
40 
1. 
Une réinstallation difficile 
40 
2. 
Les harkis aujourd’hui : une population âgée et vulnérable, entre réflexe 
patriotique, amertume et espoirs 
44 
B. Les enfants de harkis 
46 
1. 
Des facteurs d’exclusion liés aux camps et à la situation des parents 
46 
2. 
L’insertion socio-économique : difficultés et réussites des enfants de 
harkis 
48 
3. 
Les enfants de harkis, acteurs de la reconnaissance 
49 
C. Y a-t-il une « troisième génération » ? 
53

[Page 182 / 198 | chars: 2202]
--------------------------------------------------------------------------------

182
 
 
CHAPITRE II : LA RECONNAISSANCE, PROCESSUS A PARACHEVER          54 
 
I. 
LA NATION A DEJA RENDU SOLENNELLEMENT HOMMAGE AUX HARKIS 
54 
A. De premières mesures de reconnaissance sont intervenues 
54 
1. 
L’attribution du statut d’anciens combattants et de celui de victimes de la 
captivité 
54 
2. 
La reconnaissance des sacrifices consentis marque un premier pas vers 
la pleine reconnaissance du sort fait aux harkis 
55 
B. Par ailleurs, les pouvoirs publics ont déjà conduit de nombreuses actions en 
faveur de l’histoire et de la mémoire des harkis 
58 
1. 
La commémoration 
58 
2. 
Le travail mémoriel 
59 
3. 
La transmission de l’histoire et de la mémoire des harkis 
65 
 
II. 
LA PLEINE RECONNAISSANCE DU SORT DES HARKIS RESTE A ACTER PAR LA 
REPRESENTATION NATIONALE 
70 
A. Que s’agirait-il de « reconnaître » ? 
70 
1. 
« L’abandon » des harkis en Algérie 
70 
2. 
Les conditions de vie en France 
75 
B. Pourquoi « reconnaître » ? 
76 
C. Comment « reconnaître » ? 
78 
1. 
Le cadre juridique 
78 
2. 
Le vecteur de la reconnaissance 
81 
3. 
Les termes de la reconnaissance 
84 
 
III. LES AUTRES MESURES DE RECONNAISSANCE DOIVENT ETRE MAINTENUES ET 
ACCENTUEES 
86 
A. La valorisation de la mémoire des harkis 
86 
1. 
Valoriser en priorité la mémoire combattante des harkis 
86 
2. 
Améliorer l’image publique des harkis et lutter contre les stéréotypes et 
les discriminations 
91 
B. La poursuite et l’intensification du travail de mémoire 
96 
1. 
L’intensification et l’élargissement des recueils de témoignages 
96 
2. 
Initier un travail sur les expériences traumatiques 
99 
3. 
Achever les travaux d’identification et de sanctuarisation des lieux 
d’inhumation 
100 
4. 
Encourager le rapprochement des mémoires belligérantes 
102 
5. 
Créer un réseau des lieux de la mémoire harkie 
103 
C. Inscrire les harkis dans l’Histoire de France 
110 
1. 
« Sauver » les archives du Service central des rapatriés (SCR) 
110 
2. 
Permettre et valoriser l’exploitation des archives relatives aux harkis 112 
3. Favoriser l’enseignement de l’histoire harkie et de la guerre d’Algérie et 
encourager la recherche 
115 
D. Améliorer la représentation de la communauté harkie 
120

[Page 183 / 198 | chars: 2246]
--------------------------------------------------------------------------------

183
CHAPITRE III : PARFAIRE LA REPARATION ET RENFORCER LA SOLIDARITE 
A L’EGARD DES HARKIS ET DE LEURS ENFANTS 
125 
 
I. 
LES MESURES D’INDEMNISATION ET DE REPARATION EN FAVEUR DES HARKIS : UN 
BILAN CONTRASTE 
125 
A. En raison de leur situation, les harkis bénéficient peu des mesures 
d’indemnisation patrimoniale et des prêts de réinstallation 
125 
1. 
L’indemnisation du patrimoine laissé en Algérie est très modeste, 
notamment en raison de la difficulté à évaluer les biens et de leur régime 
juridique de droit local 
125 
2. 
Les prêts de réinstallation et, par conséquent, les mesures de 
désendettement ultérieures, sont centrés sur les rapatriés réinstallés dans une 
activité non-salariée 
128 
B. La réparation des préjudices moraux a permis de pallier en partie la 
modestie de l’indemnisation patrimoniale 
131 
C. Les dispositifs d’aide au logement spécifiquement dédiés aux harkis, dont le 
bilan est globalement positif, sont éteints 
135 
1. Les aides à l’acquisition et à l’amélioration de la résidence principale 
135 
2. L’accès au parc locatif 
136 
3. L’accompagnement dans le logement à la fermeture des camps et des 
hameaux de forestage 
137 
D. La prise en charge des harkis et des conjoints survivants dans le grand âge 
prend, du fait de la démographie de cette population, une importance croissante
 
138 
1. La retraite du combattant 
138 
2. Les allocations spécifiques dédiées au conjoint survivant 
139 
3. Les secours exceptionnels de l’ONAC-VG 
141 
 
II. 
LES MESURES D’ACCOMPAGNEMENT A DESTINATION DES ENFANTS DE HARKIS : UN 
BILAN PEU SATISFAISANT 
141 
A. La scolarisation des enfants de harkis 
141 
1. Des dispositifs spécifiques de scolarisation et d’action éducative ont 
cherché à « normaliser », sans y parvenir réellement, le parcours scolaire des 
enfants de harkis 
141 
2. Le dispositif des bourses d’enseignement subsiste mais est en voie 
d’extinction par attrition spontanée de la population cible 
142 
B. La formation professionnelle 
143 
1. Les principales mesures du plan « harki » de 1994 sont éteintes 
143 
2. Le seul dispositif subsistant, qui permettait d’obtenir de bons résultats en 
matière d’insertion professionnelle, a disparu à la suite d’une annulation 
contentieuse 
145

[Page 184 / 198 | chars: 2016]
--------------------------------------------------------------------------------

184
 
C. L’emploi 
146 
1. Les aides à caractère financier, éteintes, ont eu un coût très significatif pour 
des effets probablement limités 
146 
2. Le dispositif des emplois « réservés » : un bilan jugé insuffisant qui 
s’explique en partie par l’inadaptation du dispositif aux problématiques propres 
aux enfants de harkis 
147 
2.1. Un bilan mitigé 
147 
2.2. Les facteurs de l’échec relatif sont identifiés 
150 
3. L’accompagnement renforcé vers l’emploi : des mesures éteintes, dont les 
résultats étaient pourtant encourageants 
152 
D. La retraite : l’échec de la mesure de rachat de trimestres 
154 
 
III. ENTRE PARACHEVEMENT DE LA REPARATION ET RENFORCEMENT DE LA SOLIDARITE : 
L’AVENIR DES POLITIQUES PUBLIQUES EN FAVEUR DES HARKIS ET DE LEURS ENFANTS 156 
A. Une exigence commune : parachever l’effort de réparation et renforcer la 
solidarité de la Nation à l’égard des harkis et de leurs enfants 
156 
1. La première génération et la réparation 
156 
2. La situation des enfants de harkis et l’exigence de solidarité 
158 
3. Créer un « fonds de réparation et de solidarité harkis » 
163 
B. Des mesures spécifiques à la première génération : protéger les personnes 
les plus vulnérables 
167 
1. L’ajustement de certaines mesures financières est nécessaire 
167 
2. Accompagner les harkis et leurs veuves dans le grand âge et la 
dépendance 
169 
C. Des mesures spécifiques aux enfants de harkis : renforcer 
l’accompagnement vers l’emploi et compenser les effets sur la carrière 
professionnelle du maintien dans les camps et les hameaux 
170 
1. Maintenir et redynamiser le dispositif des emplois réservés et renforcer 
l’accompagnement vers l’emploi 
170 
2. 
Assouplir les conditions d’éligibilité au dispositif de rachat de trimestres de 
retraite 
174 
3. 
A quelques exceptions près, aller vers le droit commun en matière de 
bourses scolaires et de logement 
176 
 
      
CONCLUSION                                                                                                         178

[Page 185 / 198 | chars: 35]
--------------------------------------------------------------------------------

185
ANNEXE N°1 : LETTRES DE MISSION

[Page 189 / 198 | chars: 1037]
--------------------------------------------------------------------------------

189
ANNEXE N° 2 : LISTE DES MEMBRES  
DU GROUPE DE TRAVAIL 
 
 
Président du groupe de travail 
 
M. Dominique Ceaux, préfet chargé d’une mission de service public 
 
Parlementaires 
M. Olivier Damaisin, député du Lot-et-Garonne 
M. Olivier Henno, sénateur du Nord 
 
Représentants des associations harkies 
 
Titulaires 
 
M. Mohammed Badi, Comité national de liaison des harkis 
Mme Rania Ben Slimane 
M. Hocine Bouarès, Association des Français rapatriés d’origine nord-africaine en 
Allemagne et en Alsace 
M. Serge Carel, Génération Harkis 
M. Mohammed Chérifi, Mémoire France-Afrique du Nord 
M. Lamri Djebabla, Frères d’armes – Honneur et Patrie 
M. Boaza Gasmi, Comité national de liaison des harkis 
M. Tahar Habas, Association Bachaga Boualam 
M. Mohand Saci, ARCAP 
Mme Yamina Vion, Comité national de liaison des harkis 
 
Suppléants 
 
Mme Jeannette Boufhal 
Mme Laura Chanane 
M. Rachid Dridi 
Mme Jeannette Driss 
Mme Fatima Emery 
M. Ahmed Goudjil 
M. Tayeb Guellati 
M. Mustapha Labidi 
M. Ahmed Mestar 
Mme Soraya Nahal

[Page 190 / 198 | chars: 839]
--------------------------------------------------------------------------------

190
Personnalités qualifiées 
 
M. Michel Hadj, directeur général du Souvenir français 
M. Jean-Jacques Jordi, historien 
M. Régis Pierret, sociologue 
 
Représentants de l’Etat 
 
Ministère des Armées 
 
M. Jean-Paul Bodin, secrétaire général pour l’administration 
Mme Myriam Achari, directrice des patrimoines, de la mémoire et des archives  
Mme Anne-Sophie Avé, directrice des ressources humaines  
 
Office national des anciens combattants et des victimes de guerre 
 
Mme Rose-Marie Antoine, directrice générale 
 
Ministère de l’action et des comptes publics 
 
M. François Desmadryl, sous-directeur chargé de la 5ème sous-direction, direction du 
budget 
 
Ministère de l’Intérieur 
 
M. Carl Accettone, directeur de cabinet adjoint du secrétaire général du ministère 
 
Rapporteur 
 
M. Simon Chassard, auditeur au Conseil d’Etat

[Page 191 / 198 | chars: 2318]
--------------------------------------------------------------------------------

191
ANNEXE N°3 : SYNTHESE DES 56 PROPOSITIONS 
 
 
Proposition n° 1 : acter la pleine reconnaissance par la représentation 
nationale du sort fait aux harkis et à leurs familles tant en Algérie qu’à 
l’occasion de leur arrivée en France. 
 
Proposition n° 2 : privilégier le recours à une résolution parlementaire de 
l’article 34-1 de la Constitution pour acter la reconnaissance de la Nation 
que les harkis et leurs familles appellent de leurs vœux. 
 
Proposition n° 3 : renforcer symboliquement et consacrer la date du       
25 septembre, journée nationale d’hommage aux harkis, en l’inscrivant 
dans le texte d’une résolution parlementaire. 
 
Proposition n° 4 : favoriser l’identification des anciens supplétifs non-
encore décorés ou promouvables dans les grands ordres nationaux et 
faciliter la constitution et la transmission des dossiers à la grande 
chancellerie. 
 
Proposition n° 5 : apprécier l’opportunité de constituer un contingent 
spécial de distinctions honorifiques dédié aux harkis, en veillant à 
identifier et à décorer les femmes ayant participé, sous statut de 
supplétive, à la guerre d’Algérie. 
 
Proposition n° 6 : développer l’attribution de décorations aux enfants et 
petits-enfants de harkis particulièrement méritants, au titre des 
promotions civiles de la Légion d’honneur et de l’Ordre national              
du mérite ou d’un contingent spécial étendu aux enfants de harkis.  
 
Proposition n° 7 : accentuer la communication sur les cursus 
d’excellence proposés par les « maisons d’éducation » de la Légion 
d’honneur auprès des petites-filles et arrière-petites-filles de harkis. 
 
Proposition n° 8 : organiser une grande exposition, aux Invalides ou au 
Fort de Vincennes, en 2019 ou en 2020, sur l’engagement militaire des 
harkis, pour assurer la valorisation de leur mémoire combattante. 
 
Proposition n° 9 : organiser concomitamment une journée d’études 
consacrée à cette thématique, qui serait suivie de la publication d’actes. 
 
Proposition n° 10 : faire réaliser par l’Etablissement de communication et 
de production audiovisuelle de la Défense (ECPAD) un film ou un « clip » 
sur l’engagement militaire des forces supplétives et en assurer la 
diffusion la plus large possible afin de mieux faire connaître le rôle et de 
renforcer l’image du « soldat harki ».

[Page 192 / 198 | chars: 2473]
--------------------------------------------------------------------------------

192
Proposition n° 11 : promouvoir et soutenir les initiatives culturelles 
(cinématographiques, théâtrales, littéraires, artistiques…) émanant de la 
communauté harkie et qui permettent de concourir à l’amélioration de 
l’image publique de ces derniers. 
 
Proposition n° 12 : préciser, en complétant l’article 5 de la loi du              
23 février 2005, que la sanction encourue en cas de diffamation ou 
d’injures commises envers les harkis est une amende de 12 000 euros. 
 
Proposition n° 13 : étendre le champ de compétence de la Délégation 
interministérielle à la lutte contre le racisme, l’antisémitisme et la haine 
anti-LGBT (DILCRAH) aux injures et discriminations commises envers 
les harkis. 
 
Proposition n° 14 : lancer une nouvelle campagne de recueil de 
témoignages, de plus grande ampleur que la précédente, et la clore d’ici 
à la fin de l’année 2021, pour parer à la disparition progressive de la 
génération des harkis « du feu ». 
 
Proposition n° 15 : accorder une attention particulière au recueil de 
témoignages des femmes, et élargir le spectre de la collecte aux enfants 
de harkis ainsi qu’aux personnels civils et militaires de l’Etat et aux 
médecins spécialisés ayant eu à connaître des difficultés éprouvées par 
les harkis et leurs familles. 
 
Proposition n° 16 : préparer une convention entre le ministère des 
Armées, le ministère de la Culture et l’Assemblée des départements de 
France pour permettre la participation des personnels des archives 
départementales à la collecte de témoignages oraux. 
 
Proposition n° 17 : renforcer les moyens dont dispose l’Office national 
des anciens combattants et victimes de guerre (ONAC-VG), pour la 
collecte des témoignages, en matière d’aide linguistique. 
 
Proposition n° 18 : développer un outil de recherche à destination du 
public, à partir du fonds de témoignages oraux versés au Service 
historique de la défense, pour assurer leur diffusion sur les sites « 
Chemins de mémoire » et « Educ@def ». 
 
Proposition n° 19 : élaborer un programme de recherche à finalité socio-
psychologique, confié à une équipe pluridisciplinaire du CNRS, portant 
sur l’impact des expériences traumatiques sur la construction 
mémorielle des harkis et de leurs enfants. 
 
Proposition n° 20 : achever les travaux d’identification du cimetière du 
camp de Rivesaltes, poser une stèle commémorative et sanctuariser le 
terrain en coopération avec les services du département des Pyrénées-
Orientales.

[Page 193 / 198 | chars: 2494]
--------------------------------------------------------------------------------

193
Proposition n° 21 : pour encourager le rapprochement et favoriser 
l’apaisement des mémoires belligérantes, développer la pratique des 
interventions 
croisées 
de 
témoins 
(harkis, 
rapatriés, 
appelés, 
indépendantistes) en milieu scolaire, sur la base du volontariat. 
 
Proposition n° 22 : poursuivre le travail diplomatique engagé par les 
gouvernements français et algérien pour permettre plus facilement aux 
harkis de retourner en Algérie. 
 
Proposition n° 23 : assurer l’avenir du Mémorial national de la guerre 
d’Algérie et des combats du Maroc et de la Tunisie en suivant les 
préconisations du groupe de travail ad hoc, notamment s’agissant de la 
sanctuarisation du site et de l’amélioration de son environnement. 
 
Proposition n° 24 : pérenniser le financement de la Maison d’Histoire et 
de la Mémoire d’Ongles (MHeMO), seul lieu actuel de mémoire en France 
exclusivement consacré aux harkis et à leur histoire. 
 
Proposition n° 25 : faire expertiser par les services de l’Etat le projet de 
mémorial du camp de Saint-Maurice l’Ardoise, notamment s’agissant de 
la libération du foncier nécessaire à sa construction. 
 
Proposition n° 26 : privilégier la création d’un réseau des lieux de la 
mémoire harkie, de préférence à un lieu unique, auquel pourraient 
adhérer les différents mémoriaux (Rivesaltes, Ongles, le Mémorial 
national de la guerre d’Algérie, mais aussi Bourg-Lastic et, à terme, 
Saint-Maurice l’Ardoise et d’autres sites). 
 
Proposition n° 27 : assurer la sauvegarde des archives du Service central 
des rapatriés (SCR), parmi lesquelles figurent les dossiers individuels 
des harkis, en organisant leur déménagement de Périgueux à Agen et 
leur regroupement avec le SCR. 
 
Proposition n° 28 : faire rédiger des guides des archives relatives aux 
harkis – dans le contexte plus général de l’ensemble de la guerre 
d’Algérie – par les Archives nationales de l’outre-mer (ANOM) et le 
Service historique de la défense (SHD), qui pourraient être publiés sur le 
site « Mémoire des hommes ». 
 
Proposition n° 29 : conclure une convention entre le ministère des 
Armées, les Archives de France et l’Assemblée des départements de 
France pour lancer une campagne d’identification des diverses sources 
archivistiques disponibles et préparer la rédaction d’un guide commun. 
 
Proposition n° 30 : créer un centre de documentation et d’archives en 
coopération avec la Fondation pour la mémoire de la guerre d’Algérie, 
des combats du Maroc et de Tunisie.

[Page 194 / 198 | chars: 2522]
--------------------------------------------------------------------------------

194
Proposition n° 31 : rendre l’enseignement de la guerre d’Algérie 
obligatoire au collège, sous l’angle historique, ainsi qu’au lycée, sous 
l’angle historique et mémoriel. 
 
Proposition n° 32 : renforcer l’offre documentaire mise à disposition des 
enseignants pour permettre et faciliter l’enseignement de l’histoire de la 
guerre d’Algérie et des harkis, notamment via les sites Eduscol 
(Education nationale) et Educ@def (Défense). 
 
Proposition n° 33 : intégrer des actions de formation des enseignants 
relatives à l’histoire de la guerre d’Algérie et des harkis ainsi qu’aux 
problématiques mémorielles dans le plan de formation de la Direction 
générale de l’enseignement scolaire (DGESCO). 
 
Proposition n° 34 : lancer un appel à candidatures pour le financement 
de mémoires ou de thèses sur l’histoire des harkis, par l’intermédiaire de 
la Fondation pour la mémoire de la guerre d’Algérie, ainsi que dans 
d’autres domaines de recherche (économie, sociologie, médecine, 
psychiatrie…). 
 
Proposition n° 35 : assurer la représentation des harkis au sein des 
instances consultatives qui sont amenées à rendre des avis sur leur 
situation collective. 
 
Proposition n° 36 : permettre la représentation des harkis, en qualité de 
membre, au sein du conseil d’administration et/ou du conseil scientifique 
de la Fondation pour la mémoire de la guerre d’Algérie, des combats du 
Maroc et de Tunisie. 
 
Proposition n° 37 : permettre à des personnalités reconnues issues de la 
communauté 
harkie 
de 
participer 
aux 
travaux 
des 
instances 
représentatives du culte musulman en France, notamment à ceux du 
Conseil français du culte musulman (CFCM). 
 
Proposition n° 38 : mettre en place un référent unique départemental et 
assurer la représentation des harkis dans les conseils départementaux 
de l’ONAC-VG, au moins dans les départements où ils sont 
historiquement et fortement implantés. 
 
Proposition n° 39 : constituer une instance de dialogue nationale qui 
serait composée de 26 représentants régionaux désignés par les 
associations elles-mêmes, à raison de 2 par région (un homme et une 
femme ; un représentant de chaque génération) et nommer un second 
représentant, enfant de harki, au Conseil d’administration de l’ONAC-VG. 
 
Proposition n° 40 : veiller, dans les nominations ou les désignations, à la 
représentation de la communauté harkie au sein de la sphère publique 
(Etat, entreprises publiques) afin de rendre plus visibles et de 
récompenser les meilleurs talents et compétences.

[Page 195 / 198 | chars: 2516]
--------------------------------------------------------------------------------

195
Proposition n° 41 : acter une double approche en termes de 
parachèvement de la réparation pour les harkis et de renforcement de la 
solidarité pour leurs enfants en créant un « fonds de réparation et de 
solidarité ». 
 
Proposition n° 42 : revaloriser l’allocation de reconnaissance, l’allocation 
viagère et créer une allocation compensatoire pour les personnes ayant 
choisi l’option en capital en 2005, pour un montant de 400 euros pour 
l’année. 
 
Proposition n° 43 : créer un fonds de solidarité destiné aux enfants de 
harkis qui subissent encore les conséquences d’un séjour prolongé dans 
les camps, hameaux et cités urbaines, et déterminer le montant des 
indemnisations accordées en fonction de la situation socio-économique 
actuelle des personnes. 
 
Proposition n° 44 : créer une allocation de substitution à l’allocation 
viagère pour les veuves dont les dossiers ont été rejetés pour cause de 
forclusion. 
 
Proposition n° 45 : créer une allocation compensatoire à destination des 
épouses de harkis, divorcées et non remariées, qui ne disposent souvent 
d’aucune ressource lorsque leur ex-mari n’est pas décédé. 
 
Proposition n° 46 : étendre le bénéfice de l’allocation viagère aux veuves 
des supplétifs « assimilés » qui n’étaient pas mentionnés par l’article 133 
de la loi de finances pour 2016. 
 
Proposition n° 47 : intégrer explicitement les harkis et leurs veuves aux 
conventions passées par l’ONAC-VG avec des maisons de retraite ou des 
établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes 
(EHPAD) dans le cadre du label « Bleuet de France ». 
 
Proposition n° 48 : accroître l’information des administrations de l’Etat 
recruteuses sur le dimensionnement et le fonctionnement du dispositif 
des emplois réservés en adressant aux préfets une circulaire 
interministérielle dédiée et demander à Défense mobilité et à l’ONAC-VG 
de relancer une campagne de communication concernant plus 
particulièrement les enfants de harkis. 
 
Proposition n° 49 : inciter les collectivités locales à avoir recours au 
recrutement par voie d’emplois réservés dans le cadre de leur obligation 
d’emploi de 6%, notamment en informant et en contractualisant sur ce 
sujet avec les principales associations d’élus et de collectivités. 
 
Proposition n° 50 : prévoir que les passeports « emplois réservés » 
délivrés par l’ONAC-VG mentionnent les possibilités de mobilité 
géographique interdépartementales voire interrégionales et envisager de 
constituer des listes d’aptitude nationales.

[Page 196 / 198 | chars: 1301]
--------------------------------------------------------------------------------

196
Proposition n° 51 : lancer une campagne de recensement des enfants de 
harkis demandeurs d’emploi de manière à les faire bénéficier d’un suivi 
personnalisé par Pôle Emploi. 
 
Proposition n° 52 : prévoir, dans la nouvelle convention ONAC-VG - Pôle 
Emploi et en prolongement du dispositif des emplois réservés, les 
modalités de l’accompagnement renforcé des enfants de harkis 
demandeurs d’emploi, en priorité vers l’emploi privé, et définir des 
objectifs en matière de formation professionnelle et de mobilisation du 
nouveau 
dispositif 
Parcours 
Emploi 
Compétences 
(PEC,                          
ex-contrats aidés). 
 
Proposition n° 53 : porter le montant de l’aide forfaitaire accordée par 
l’Etat pour le rachat de trimestres de retraite de 2 000 euros à                    
2 650 euros, de façon à réduire le taux d’effort de 40% à 20%. 
 
Proposition n° 54 : augmenter le nombre de trimestres rachetables, en le 
portant de 4 à 8. 
 
Proposition n° 55 : étendre le périmètre du dispositif, au-delà des six 
principaux camps de transit, à l’ensemble des camps et hameaux de 
forestage. 
 
Proposition n° 56 : aller vers le droit commun en matière de bourses 
scolaires et de logement, à l’exception des situations exceptionnelles qui 
appellent une intervention spécifique de l’Etat.

[Page 197 / 198 | chars: 72]
--------------------------------------------------------------------------------

197
ANNEXE N°4 : SYNTHESE DES MESURES HARKIS  
(EN VIGUEUR ET FORCLOSES)

[Page 198 / 198 | chars: 116]
--------------------------------------------------------------------------------

198
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
ii

